贾晋京：从“小额贷款运动”失败看国际金融战贾晋京贾晋京中国人民大学重阳金融研究院宏观部主任分享到：102014-03-19 07:33:56字号：A- A A+来源：观察者网关键字: 贷款小额贷款小额债务高利贷印度孟加拉国安得拉邦尤努斯国际金融国际资本普惠金融“小额贷款模式”作为一个话题最近在中国也骤然升温。政府工作报告经过“两会”审议修订，最终版本增加了“普惠金融”等十六处内容。由于小额贷款被理解为“普惠金融的拳头产品”，近日来已有多个省宣布把扶持小额贷款作为发展普惠金融的政策举措。然而，目前小额贷款运动在国际上却遭遇失败的尴尬，其中的经验教训需要借鉴。日前，《纽约时报》发表报道《高利贷令印度农民家破人亡》，讲述了印度安得拉邦的农民在高利贷逼迫下，走投无路，选择自杀的惨状。曾经被奉为帮助穷人创业致富经典模式的小额贷款，何以沦落为桎梏农民的严酷枷锁？对于有“小额贷款之都”称号的安得拉邦来说，高利贷导致社会动荡甚至都算不上新闻了。早在2010年10月，安得拉邦就爆发了小额信贷的重大危机。由于无力偿还高达36%的贷款利率，在“催款员”的逼迫下，短时间内出现超过30起自杀事件。当时安得拉邦政府紧急出台命令，怂恿负债人停止还款，并规定骚扰贷款人的话，最高可判3年徒刑并处2000美元罚金。虽然这一命令随即法院被推翻，但在一个月内，安得拉邦九成借款人都停止了还款。2010年11月底，丹麦调查记者汤姆•海内曼为挪威广播公司（NRK）拍摄的纪录片《深陷小额债务》引起全球震动，该纪录片揭露了上世纪90年代时，“小额贷款之父”——曾获2006年度诺贝尔和平奖的孟加拉国经济学家穆罕默德·尤努斯创办的“格莱珉银行”未经许可，将挪威发展合作署捐赠的1亿美元转移到了下属的一个非营利机构，引来孟加拉国政府对尤努斯的调查。这也在安得拉邦助推了局势动荡，直到2011年初演变成大规模暴力抗议并遭镇压。有“穷人的银行家”之称的尤努斯被称为“穷人的银行家”的尤努斯安得拉邦位于南印度，面积27.5万平方公里，人口达8500万，是印度的传统农业区，自然条件与孟加拉国相似，因此成为印度首先推行“小额信贷运动”之地。安得拉邦的小贷业务规模约占整个印度的30%，邻近的两个邦又占20%。安得拉邦私营商业性小额贷款机构在其内外部追求高盈利目标的动机驱使下，彼此间竞争激烈，并且也与政府主导的“妇女自助小组+银行”项目激烈竞争，形成了小贷客户多渠道获贷和过度负债，进而还贷困难。而私营小贷机构的催收贷行为造成一系列社会后果，比如农民自杀。《纽约时报》近日关于安得拉邦小额贷款沦落为高利贷，逼得农民自杀的报道，如果联系近期欧美媒体大举唱衰“新兴市场”经济形势的大背景来看，可以看到一幅国际资本的“金融吸管”如何贪婪吮吸发展中国家底层民众血汗当代图景。1974年，在美国范德比尔特大学获得经济学博士的尤努斯自己掏出等值于27美元的货币让43名村妇脱困，从此展开关于小额贷款模式的探索。1983年他进一步将这一模式机构化为格莱珉银行，经联合国及世界银行大力推广，正式成为全球治理贫穷的主要药方。尤努斯获得诺贝尔奖更令小额贷款披上光环，其意义与成效被无限夸大，被推销给许多国家。格莱珉银行为什么敢把钱借给没有抵押物品的穷人呢？这与其被称为“格莱珉模式”的特殊的运作机制有关。格莱珉银行要求每个贷款申请人都必须加入一个由相同的社会背景、具有相似目的的人组成的互助小组。每五人组成一个小组，绝大部分是女性，若干个贷款小组组成一个贷款中心。互助小组用“激励机制”代替抵押担保。小组中的每一个人既是监督人，又是被监督人，不同的小组之间也同时兼具监督人和被监督人的功能，从而实现“用代理人监督代理人”的目的。非常明显，这样的机制被推广到第三世界国家的底层，结果必然是被各种传统的基层强力势力把持，使负债沦为承担无限偿还责任，“父债子偿”的债务奴隶。随着小额金融服务业的发展，国际资本也开始参与业务，他们主要目的是谋取利润。实际上尤努斯背后的国际资本身影也显而易见。尤努斯的小额贷款项目之所以能从上世纪80年代初起不断壮大，首先得益于美国福特基金会与美国芝加哥一家名叫“Shore Bank”的银行支持。而格莱珉银行在发展壮大之后，也开始涉足更多领域：其与挪威电信集团（Telenor）合作成立的“格莱珉电话”（Grameenphone）目前是孟加拉国最大的移动通信运营商，此外格莱珉还与法国达能合作成为孟加拉国奶业的重要力量。而印度安得拉邦的商业性小贷机构名单中，能看到各大国际金融集团的身影。印度、孟加拉国这种金融体系开放，对国际资本流动“不设防”的国家，对国际资本大进大出带来的“风暴”、“海啸”毫无抵御之力。目前印度的国有银行体系中三分之二的网点和超过一半的资产在印度农村地区，大城市的金融业基本被国际资本所控制，这样的结构很容易被国际资本洪流“倒灌”。2010年，格莱珉银行被纪录片《深陷小额债务》曝光之后，孟加拉国总理谢赫·哈西娜公开称格莱珉银行“压榨穷人的活命钱”。2011年3月2日，孟加拉国中央银行强令有“穷人的银行家”之称的尤努斯从他所创办的格莱珉银行辞职。尽管尤努斯不服，到法院提起上诉，但法庭还是于3月8日宣布支持中央银行的决定。尤努斯又把官司打到孟加拉国最高法院，但被判败诉。在与孟加拉国政府抗争了五个多月后，2011年5月12日，尤努斯被迫辞职。尤努斯的“下课”被认为和他与孟加拉国现任总理谢赫·哈西娜的不睦有关：2007年谢赫·哈西娜由于政治斗争被逮捕入狱期间，尤努斯曾计划自组政党参加大选，两人由此“结下梁子”。取得商业上的成功之后，染指政治成了尤努斯明星陨落的肇因。如今，孟加拉国与印度的小额贷款运动都走向其初衷的反面。概括起来，直接原因有三：外部资本控制、高利贷、没有破产保护制度。中国发展小额信贷业务、解决小微企业融资难问题，需要汲取印度、孟加拉国的经验教训。在金字塔底层做生意的10个教训筱寒导读金字塔底层的商业项目往往会产生一定的社会影响力，但仅仅关注项目的社会影响力是不可行的，企业应该将社会影响力看作是一个好的商业项目的副产品。在很多案例中，项目的社会影响力都是与产品相伴而生的。文／筱寒金字塔底层，是指那些贫困地区收入极低的群体。近些年来，不少勇于承担社会责任的企业或社会创新组织，接连不断地发起各种商业项目，试图通过市场化的手段来帮助金字塔底层人士提高收入，改善生活。那么，在为金字塔底层的低收入群体提供商业服务时，企业当如何经营才能取得好的效果，从过往那些或成功或失败的案例中又可以学习到哪些有益的经验教训呢？以下是专家们讨论之后形成的10个主要观点:1.不能与核心业务分离康奈尔大学的埃里克·西曼尼斯（Eric Simanis）认为，企业容易犯的最大的一个错误，是将金字塔底层市场的商业项目与自己的核心业务区别对待。为极低收入群体提供商业服务会遇到很多挑战，比如运营成本高、经济规模小、消费者总是充满疑虑等等，“因此，企业在运营这样的项目时，如果不是就像是在其他传统市场中一样严格且极为专注地努力去满足各项数字化目标，那么他们获得利润的机会极为渺茫。” 西曼尼斯说。金字塔底层的商业项目往往会产生一定的社会影响力，但仅仅关注项目的社会影响力是不可行的，企业应该将社会影响力看作是一个好的商业项目的副产品。在很多案例中，项目的社会影响力都是与产品相伴而生的，这意味着项目的首要关注点仍然还是要为市场提供优质的产品。很多企业从金字塔底层市场失意而归，都是因为他们的项目是作为CSR投资在运营，但与此同时又希望从中获得收益。企业行动倡议（Business Call to Action，BCtA）是联合国为促进可持续发展目标（SDGs）的实现于2008年成立的一个机构，该机构致力于在全球范围内识别和推广有助于实现企业和社会长期可持续发展的商业模式，BCtA的塔蒂阿娜·贝萨阿波娃（Tatiana Bessarabova）也认可核心业务的重要性：“CSR通常发生在企业投资的范畴，而扶贫项目则应源于企业的核心业务，在企业专业能力覆盖的范围之内。”她举了巴西桑坦德银行的例子，该公司通过给小微企业贷款来提高它们的金融素养从而实现增长，而从传统上来讲，这些小微企业很难从社会上筹措到业务发展所需的资金。社会创新咨询机构Hystra的创始人奥利弗·凯塞（ Oliver Kayser）对此也持相同的观点，但是他指出，在CSR团队和业务线之间建立一个内部合资企业，可能是一个可以考虑的做法，有一些不错的项目最初就是这样开展起来的。2.扩展一个商业模式充满挑战西曼尼斯着重提到了商业模式的可扩展和可复制之间的区别。他认为，只要有时间和资金，每个商业模式都是可以复制的。然而，可扩展意味着它必须要在一定的时间框架之内达到一个投资回报目标。“因此，一个仅仅能获得盈亏平衡的商业项目是不可扩展的；甚至一个盈利的单个业务单元也可能是不可扩展的。对于一个业务单元来说，只有盈利足够多，而且盈利时间足够快，那么整个项目才是可扩展的。”这不是一个轻而易举就能完成的任务，它要求人们超越传统的短期指标，以巨大的耐心和意愿来看待一个商业项目。3.理解目标市场的需求和约束条件要理解金字塔底层消费者的需求，需要较长时期的时间投资。贝萨阿波娃建议企业与社区紧密合作，根据当地的实际情况调整自己的商业模式，理解消费者的金融需求。要想让金字塔底层的潜在消费者接受为某个他们并不熟悉的产品付钱的观念，企业需要做大量的工作，需要对企业的营销、渠道和金融策略都做出相应的调整。哈佛大学的简尼尔森（Jane Nelson） 对此表示同意，他认为，企业要想为金字塔底层的消费者提供服务，就必须采用一种全面的办法去理解低收入的生产者或消费者面临的约束条件。企业要考虑与其他人合作，以加强自己对当地商业生态系统的理解，而那些低收入的生产者和消费者就是在这一生态系统之中生存。4.项目运营必须植根于国家办事处（country offices）金字塔底层项目团队面临的一个主要挑战是他们的根基在哪里。“项目必须以国家为根基，”西曼尼斯说：“你不能在巴黎的办公室之外运营一个肯尼亚的商业项目，使其成为一个独立的细胞（置于一家企业之内的最大的价值就是杠杆操作带来的规模经济）。但是，如果你运营这个项目的目的在于获得低于目标额的回报，或者是稀释利润，那么国家办事处会对其兴趣全无。”法国建筑业巨擘拉法基集团（ Lafarge）和英国啤酒饮料业公司萨伯米勒（SABMiller） 都是不错的例子。他们在国家办事处之内开展运营，使得商业项目的发展不偏离公司的总体目标。拉法基有一套“工具箱”，可以使得公司的各国家办事处设计出一套既适合各地实情又能利用全球最佳实践和经验的办法。5.公共发展部门的扶持意义重大英国国际发展部（Department for International Development，DFID）曾提供初始资金支持电信公司沃达丰的CSR团队去从事最初的市场和业务试验，并最终成就了移动支付项目M-PESA，这个项目后来得以成功扩展。西曼尼斯也认同公共发展部门所扮演的重要角色，尤其是在商业项目的早期尝试阶段，公共发展部门可以为之提供宝贵的扶持资金。但是，他警告说，公共部门的扶持资金不应取决于这个项目是与当地NGO组织合作，或者是为了获取某种影响力，因为这会导致项目悄然转变成一个CSR项目。6. 需要不断地调整产品那些成功地为金字塔底层市场提供服务的商业项目，总是会不断地调整自己的产品，以适应消费者的偏好。澳大利亚的一家电力公司赤脚电力（Barefoot Power）公司发现，当他们的电线是白色而不是黑色的时候，非洲地区的消费者更能接受公司的太阳能产品。这里的关键在于，企业要把每一个人都作为客户予以尊重，即便他们的购买力并不高。然而，凯塞认为也要对多样性保持警惕，他认为多样性会增加对销售、订购和供应链进行培训的复杂性。7.金字塔底层商业并不意味着剥削最贫穷的社区为低收入群体服务的商业项目，如果项目的目的在于为该群体创造可靠的生存机会，比如说通过使低收入群体成为消费者、供应商或者是销售人员等方式，那么这个项目就不是剥削性的。在能源行业，多数人都同意，要使能源类产品成为可持续性的，它们就需要通过市场导向的机制来进行交付。经验表明，当产品给出去之后，如果没有反馈机制让捐赠人搞清楚最终用户的优先级需求，那么这很可能表明这个产品并不是真正有用，也不是用户真正期待的产品。西曼尼斯同意这一观点，“然而，因为是要把东西卖给穷人，所以我们要特别注意，对这些消费者的购买决策自由给予尊重。”告诉人们应该买什么或者不买什么，这样做往往蕴含着伦理风险。企业要为这个市场带来真正的价值——既相信自己提供的产品又对消费者尊重有加。8. 并不仅仅只能卖产品在金字塔底层市场，企业其实有多种不同的做生意的方式，而不仅仅只是卖产品。贝萨阿波娃举例说，有废品公司在印度雇佣以前的拾荒人为民众提供门外废品收集服务。她还提到，有日本公司为了改善印度农民的生计而扩大了有机棉的生产。9.让风险远离消费者帮助金字塔底层消费者降低投资风险十分重要。比如，人们通常对太阳能产品的信任度不高，尤其是当人们有过糟糕的体验之后。总部位于旧金山的Off Grid Electric公司专注于为农村地区提供电气化服务，在非洲的农村，该公司决定将太阳能作为一种服务而不是产品来进行销售，这样当地客户就可以在系统运行出现故障的情况下停止付款。Grameen Shakti是孟加拉国的一个项目，为那些无法接入电网的人提供负担得起的贷款在他们家里安装太阳能发电装置，Grameen Shakti将客户的贷款偿还与维修人员的到访捆绑在一起。这样做既能让客户感到放心，因为维修工作会正常进行；同时也能让公司放心，因为客户的贷款会正常偿还。10.在金字塔底层市场不乏运行良好的商业模式贝萨阿波娃提到了法国个人护理品牌欧舒丹（L'Occitane）的例子，该公司2006年进入到乳木果丰富的布基纳法索（位于非洲西部沃尔特河上游的内陆国），他们支持女性乳木果油采摘者和加工者，改善她们的生活条件，并通过识字课程、小微贷款和培训等方式来帮助她们开展创收活动。销售炉灶的印度社会企业Greenway Grameen则因改善卫生状况、帮助人们创收和提供真正需要的产品而表现出色。这个创业项目经历了炉灶产品的多次迭代，他们根据目标客户的反馈意见加以改进，终于创造出了真正有用、符合期待，又具有良好的社会和环境影响的产品。巴斯夫公司的印度团队一直将那些为金字塔底层消费者服务的企业作为自己的客户，在这些客户的价值链中寻找可能的商机；而美国庄臣公司（SC Johnson） 在加纳的工作就是利用杀虫剂和驱蚊剂来治疗疟疾。(编辑 张述冠)美英等国家现金贷款业务发展的教训及启示范文仲　李伟[ 2018-01-05 ]　　当前，我国现金贷市场发展迅猛，过程中暴露出高利率、高费率、高滞纳金、风控不力、征信缺失、多头借贷、过度授信、滚动续贷、用户信息泄露、暴力催收等突出问题。现金贷属于金额小、期限短、门槛低的消费信贷，此类信贷产品在美、英、澳等国家的发展过程中也产生了类似的问题，致使各国监管机构出台了有关措施加以监管和规范。　　我们梳理总结了美、英、澳等8个国家（本报告主要讨论美、英、澳3国，其余5国措施见附表）的现金贷款监管实践，并将这些国家的监管措施与对应纠正解决的问题作了归类，以利于中国借鉴。一、美国现金贷款监管实践　　（一）美国现金贷款主要类型和存在的问题　　美国的现金贷款发展起步较早。比如美国的发薪日贷款，最早可追溯到19世纪早期，当时出现某些贷款人出钱购买借款人下一月工资，出价金额略低于借款人工资水平。目前，美国现金贷款类型主要分为以下几类：　　发薪日贷款（Payday Loans）：发薪日贷款指需借款人在下一个发薪日全额还款的小额现金贷款，还款周期通常为2-4周，贷款额最高1000美元。该类贷款成本高，年利率可达300%或更高。作为贷款条件，借款人需将未到手的工资作为贷款抵押，或者允许贷款人能通过电子系统自动从借款人的银行账户里扣款。　　分期贷款（Installment Loans）：比起发薪日贷款，分期贷款的贷款金额更大（最高为5000美元）、贷款期限更长（比如1年），并要求借款人以每2周或每1个月为周期分期还清。　　汽车所有权贷款（Auto Title Loans）：该类贷款要求借款人以自己汽车的所有权作抵押，也属于费用高、期限短的贷款产品，通常还款期限低于30天。　　气球贷（Balloon-payment Loans）：某些贷款人提供大于45天的较长期贷款，通常以获取借款人的账户扣款权或是车辆抵押为贷款条件，此类贷款分期还清，通常前几期还款数额较小，最后一期还款余额较大，由于这种还款金额设置形似气球，因此被称为“气球贷”。　　上述贷款主要客户对象为低收入或财务状况不佳的群体。由于这类人群时常在到期日难以全额还清贷款，他们在还款压力下被迫选择违约、续贷、多头借贷或挪用房租或生活和医疗费用来还款。许多借款人最终不得不反复展期、多头借贷，导致单个高费用的贷款演变成长期的债务陷阱。即便不断地续贷，许多借款人也会出现违约的状况，从而导致追债人骚扰或汽车被没收。另外，贷款人从客户银行账户里不定期自动扣款的行为也产生出诸多问题，比如扣款致使客户银行账户余额不足导致账户被银行关闭、或导致账户无法自动支付绑定的其它房租、电费、医疗等自动缴款项目。　　以起步较早的发薪日贷款为例，目前全国范围内，贷款商约18000家，借款人约1200万，一年贷款额约460亿美元，收取费用达70亿美元。发薪日贷款成本高昂，实际年利率（APR）可达300%或更高。其问题多集中于贷款公司高利率带来的高破产率、非法或不当收债行为、贷款展期和多方借贷等导致债务陷阱（debt traps）问题严重等。据金融消费者保护局（CFPB）统计，发薪日贷款在一个月内被续贷的数量达4/5，续贷通常发生在贷款即将到期或是刚好逾期的时候;1/4的发薪日贷款被续贷了9次或以上，借款人为此支付的费用远超过当初接受的信贷。　　（二）美国对发薪日贷款的监管要求　　美国发薪日贷款主要受制于州层面和金融消费者保护局（CFPB）的一系列限制与规则。　　1、州层面监管措施　　一般而言，多数州对小额贷款设有24%-48%的年利率上限并要求贷款分期，同时许多州也有高利贷法来保护消费者。某些州限制了在特定时期借款人可以从各微贷公司获得贷款的总笔数，并建立了单一、覆盖全州的实时数据库，对贷款总笔数进行监测。　　目前，15个州和哥伦比亚特区禁止高成本（年利率在100%以上）发薪日贷款，实行小额贷款利率限制或高利贷法以保护消费者。例如，哥伦比亚特区、纽约州、亚利桑那州和乔治亚州最高年利率分别限制在24%、25%、36%和60%。　　3个州允许中等成本发薪日贷款，实际年利率可能超过100%，同时要求给予消费者相对较低的贷款费率和较长的还款期限。比如，缅因州将利率限制在30%，但允许高成本的阶梯费用（最高等于261%年利率）。俄勒冈州要求最低还款期限为一个月，年利率限制在36%，但允许每100美元首次借款收取10美元手续费。按此计算，一笔250美元一月期首次贷款年利率为154%，后续贷款年利率为36%。　　32个州允许高成本发薪日贷款，这些州发薪日贷款获得合法性的方式或是通过专门颁布法律给予该类贷款合法地位，或是放宽小额贷款利率限制，或是监管规则缺失被业界加以利用。这些州通常对贷款额、笔数、利率、费用、期限、展期等加以限定和规范。例如，新墨西哥州的监管措施包括限制最高贷款额为2500美元，累积贷款额不能超过借款人月收入的25%，贷款期限不超过35天，禁止展期，每100美元的14天到期贷款收费不超过16美元（年利率416%），还款后10日冷却期内不能再借款，禁止暴力催款等。15个州和哥伦比亚特区禁止高成本发薪日贷款乔治亚州，纽约州，新泽西州，阿肯色州，新罕布什尔州，蒙大拿州，南达科他州，亚利桑那州，北卡罗来纳州，康涅狄格州，马里兰州，马萨诸塞州，宾夕法尼亚州，佛蒙特州，西弗吉尼亚州，哥伦比亚特区3个州允许中等成本发薪日贷款缅因州，俄勒冈州，科罗拉多州32个州允许高成本发薪日贷款阿拉巴马州，阿拉斯加州，加利福尼亚州，特拉华州，佛罗里达州，夏威夷州，爱达荷州，伊利诺伊州，印第安纳州，爱荷华州，堪萨斯州，肯塔基州，路易斯安那州，密歇根州，明尼苏达州，密西西比州，密苏里州，内布拉斯加州，内华达州，新墨西哥州，北达科他州，俄亥俄州，俄克拉荷马州，罗得岛州，南卡罗来纳州，田纳西州，得克萨斯州，犹他州，弗吉尼亚州，华盛顿州，威斯康星州，怀俄明州　　2、金融消费者保护局监管要求　　2017年10月5日，CFPB针对包括发薪日贷款在内的各类现金贷款出台新的监管政策，旨在解决债务陷阱问题、确保借款人有足够能力还款，相关措施包括：　　完全偿付能力测试。新规要求贷款人评估借款人在借款期间和还款额最高的那次分期后的30天内是否有能力支付基本的生活开支和偿还主要的金融债务。贷款人可利用借款人提供的收入信息和房租信息等作为评估依据。此外，新规要求将向同一借款人连续借贷的短期贷款次数限制为3次，3次之后贷款人需遵守30天冷却期（cooling-off period）内不得再次借贷的规定。　　特定短期贷款的本金偿付能力测试。对不高于500美元且产品结构设计上便于借款人逐渐还清的短期借款，新规要求贷款人可以采用这一测试来免除进行完全偿付能力测试。相关监管要求包括：贷款额不超过500美元、贷款不能为开放式信贷、不能放贷给近期或目前有贷款未还清的借款人、贷款人不能连续提供3次此类贷款、贷款人在借款人每期能偿还至少原本金的1/3的前提下可提供最多两个额外贷款，以及用简单的语言充分提示债务信息和风险。　　风险较小的贷款选项。某些风险较低的贷款可以免除完全偿付能力测试或本金偿付能力测试。该类贷款的贷款人每年短期贷款笔数不超过2500笔，短期贷款带来的营业收入不高于总营收的10%。该类贷款通常是社区银行和信贷协会等机构提供的借款。　　报告要求。新规要求贷款人使用在CFPB注册的信用报告系统来报告和获取借款人的信用信息，以完成完全偿付能力测试或本金偿付能力测试。贷款人可以申请加入CFPB的注册信息系统，CFPB会予以认定。贷款人需报告基本的贷款信息并就信息进行及时更新。如果贷款人无法从注册信息系统中获得借款人的信用报告，可以按照完全偿付能力测试（不允许本金偿付能力测试）发放贷款，但也必须检查借款人在本机构的记录。　　自动扣款保护。由于贷款人发起的自动账户扣款会导致借款人账户资金不足以偿还其它生活费用和应付债务，而且反复失败的自动扣款会导致银行收取罚金或关闭借款人银行账户，所以新规中这一保护性措施旨在给予借款人对自动扣款有授权和起诉的权利。此举针对的是能调用借款人支票或预支账户的年利率在36%以上的短期借款、气球贷或长期借款。该措施具体要求是贷款人在首次扣款时需给予借款人书面通知；如果连续两次扣款失败，贷款人在得到借款人新的授权前不能再发起扣款。二、英国现金贷款监管实践　　英国的消费信贷受英国行为监管局（FCA）监管。FCA将发薪日贷款及短期现金贷款划分为高成本短期信贷（high-cost short-term credit, HCSTC）作统一监管。　　近期，包括发薪日贷款在内的高成本短期信贷在英国也发展迅速并带来了类似美国现金贷款的问题，FCA在2015/2016年度对发薪日贷款行业发展和债务征收等情况进行了检查，并相应重新审查和修订了监管措施，最终于2017年发布了修订后的《消费信贷监管手册》（Consumer Credit Sourcebook）。　　相关主要措施主要着眼点为消费者保护和行为监管，具体如下：一是审核贷款人资质，要求所有贷款公司需获得FCA授权。二是确保充分信息披露，要求贷款公司名称不能有误导性、对消费者进行充分的风险提示、要求贷款公司至少要参与1家价格对比网站等。三是规范合理利率费率，FCA为确保贷款公司执行合理的收费水平，对贷款总成本、日成本和违约金费用设置了上限，具体包括：100%总成本上限（Total cost cap），其单项费用或各项费用总和不能超过借款总额的100%，即年利率（APR）最多不能超过100%；0.8%每日成本上限（Initial cost cap），从借款人开始使用贷款算起至最终还款日期限内，每日的单项费用或各项费用总和不能超过借款总额的0.8%；15英镑违约金上限（Default cap），违约金不能超过15英磅。四是强化信息报告和风险控制，FCA规定了数据共享（data sharing）要求，即要求所有贷款公司参与实时数据共享，确保大多数贷款得到实时报告。五是规范贷款回收行为，限制贷款公司从客户账户自动扣费的次数（失败次数不超过2次），以及不允许部分金额自动扣款（banning part payments），即必须按规定全额扣款。六是纠正债务陷阱问题，要求贷款人进行充分的贷前审查，确保借款人具备还款能力。同时，规定贷款展期（rollover）最多不超过2次。三、澳大利亚现金贷款监管实践　　澳大利亚的主要现金贷款类型分为以下几类：小额贷款（SACCs）的贷款额不超过2000澳元，贷款期限16天至1年，费用不能超过20%启用费（establishment fee）及4%月费（monthly fee）。此类贷款包含发薪日贷款。中额贷款的贷款额在2001澳元与5000澳元之间，贷款期限16天至2年。费用不能超过400澳元的一次性启用费（one-off establishment fee）以及48%的年利率。大额贷款指超过5001澳元的贷款，贷款期限超过2年，年费用及利率不能超过48%，其中包括启用费。　　澳大利亚的发薪日贷款由澳大利亚证券与投资委员会（ASIC）监管，主要监管措施包括：贷款公司需持牌经营；总贷款费用限制在借款额的24%（20%启用费及4%月费）；禁止低于15天的贷款；借款人必须提供财务状况材料，比如近三个月的银行账单、信贷合同、收入证明等。目前，澳大利亚监管当局目前正在广泛征求业界意见，研究进一步完善发薪贷监管。四、国际监管经验总结及对我借鉴意义　　高成本小额信贷在各国存在形式上的差异，近一时期由于全球经济复苏、互联网发展等因素驱动，小额消费信贷发展迅速，美国、澳大利亚、英国等相继出台及修改监管措施，以纠正行业暴露的问题。总体上，发达国家对现金贷款的监管更侧重于保护消费者角度，发展中国家监管较侧重规范行业发展、防范行业风险的角度。　　现金贷虽然在一定程度上弥补了传统金融机构未覆盖人群的个人信贷业务短板，有积极作用，但它本身仍建立在传统的信贷模式之上，产生的社会问题亟待治理。在互联网科技的推动下，我国现金贷的行业发展出现了一些新的特征，社会影响逐步扩大。监管部门应对现金贷机构的产品设计和商业模式进行区分，积极倡导有助于降低平均市场利率水平、提升普惠金融服务的金融创新；同时防止没有技术创新内涵，仅利用互联网平台扩大放贷人群的高利贷活动卷土重来。（作者范文仲系CF40成员，中国银行业监督管理委员会国际部主任。本文为作者向中国金融四十人论坛独家供稿，未经许可不得转载。）互联网金融和小额贷款研究gzgjj20163119  问题分类： 小额贷款 融和贷款 金融贷款 2017-03-17 01:00:53互联网金融和小额贷款研究我来回答共5条答案中国互联网金融行业协会对外发布了《互联网金融对银行的影响及应对策略研究报告》。报告指出，互联网金融对传统金融的冲击序幕已经拉开，互联网金融对传统银行业的深远影响只是刚刚开始。银行规模扩张的模式将走向没落，传统的商业银行发展空间将越来越小，金融创新就成为唯一出路，而互联网金融正是银行业转型时期能够运用的最好工具。新常态下我国银行业呈现贷款增速回稳、存贷利差收窄、社会融资方式转变、不良贷款反弹和监管"宽进严管"五大趋势，银行业必须加快调整发展战略、转变盈利模式、提升创新能力、防范化解风险隐患和强化守法合规经营。报告中提到，到2014年底城乡居民储蓄存款余额为45万亿。中国银行业脱媒迹象日益明显，银行面临金融中介角色的弱化，同时财富管理已成为中国金融机构战略转型、提高竞争力的重要方面，金融机构应当加快向现代财富管理机构转型。互联网金融首当其冲考验的是银行财富管理能力。同时，互联网技术改变了支付渠道，严重冲击了商业银行支付中介地位，网络借贷影响银行的利差收入，第三方支付服务内容的不断增加将影响商业银行的中间业务收入，商业银行小微企业金融服务模式尚待进一步创新，商业银行的传统经营服务模式面临深层次变革。"在业务体系上，银行业必须积极创新，完善服务方式，丰富服务品种，提供"金融超市"式的服务，在经营理念上，银行业必须实现由"产品中心主义"向"客户中心主义"的转变，打造智慧银行。"中国互联网金融行业协会会长、研究报告调研组组长宏皓指出。据了解，目前，银行应对互联网金融的措施主要是纷纷设立直销银行来融合互联网金融的潮流。国内首家开设直销银行的是北京银行，该行与境外战略合作伙伴荷兰国际集团（ING）将直销银行概念引入中国，采取"互联网平台+直销门店"的线上线下相结合的模式。预计到今年年中，直销银行数量或将超过30家。宏皓认为，直销银行可能是银行应对互联网金融的过渡产品，新一代金融客户服务的主流方式还没诞生。在战略导向上，可以借鉴汇丰银行的成功经验，调整与其它金融机构的关系，掘金大数据，推进与战略伙伴的深度合作，搭建一站式金融服务平台，同时严控风险，争取成为互联网经济的金融门户。报告最后指出，网络只是工具，金融才是核心，银行应当运用网络工具建立金融大平台，培育新的经济增长点，运用多种工具整合优质资源为银行所用来应对互联网金融的冲击才是明智之举。如果你还想了解更多的信息，就去中国互联网金融行业协会官网。回答者：g***1 | 2017-03-17 01:06:50 有用（0） 评论（0）　　自七十年代孟加拉乡村银行创建了小额贷款的模式以来，对贫困人口提供小额贷款已经成为各国扶贫工作的一个最重要的组成部分。当前全世界有上亿人受益于小额贷款运动。很多国家都创造了很多成功的经验，但同时也有不少失败的教训。　　近年来，在人民银行的大力推动下，农村信用合作社系统正在开展大规模小额信用贷款的工作。以试点单位江西婺源县为例，在仅一年时间内就对所有农户进行了信用评级并发放了近6万户贷款证。其中4万户拿到了贷款，占持证农户的70%。到今年6月底，江西婺源县小额信贷发放总额已达2亿2千万人民币。其规模与发放速度是国内任何其它的小额贷款试点不可比拟的。这充分显示了国内金融机构直接参与小额贷款的效力。虽然以一般农民为主要工作对象的农村信用社的小额信贷与国际通行的以贫困户为主的小额贷款有很多差别，国际经验与教训对我国进一步大规模开展农村小额信贷有着极其重要的借鉴作用。　　中国应吸收那些成功经验　　合理的贷款利率　　首先，要让参与小额信贷的金融机构能赢利，这是这些金融机构愿意扩大并能持续提供小额信贷的根本保证。随着我国金融改革的逐渐深入，银行商业化的程度提高，一个不可回避的现实是如果农村信用社在小额信贷项目中长期处于亏损状态又得不到有关部门的补助，那么目前开展得轰轰烈烈的小额信贷工作就不可能持久，也不可能更大规模地深入发展下去。　　世界上不少小额贷款项目半途而废的原因归根到底都是因为亏损，特别是由国际组织，国外资金所资助的小额贷款项目，往往是国际组织撤出之日，就是小额贷款活动的完结之时。这与这些项目长期依靠国际上资金补助不无关系。　　要使参与小额贷款的金融机构能赚钱，国际经验证明，最关键的是利率的高低。小额信贷与银行一般贷款的操作程序不同，有额度小成本高的特点。有较高的存贷差才能弥补操作成本。不能用一般银行对工商业，甚至较大的农业项目的利率水平来套小额信贷的利率。在国际上成功小额贷款的存贷差要高达8%-15%左右。在中国，由于不需要建立新的金融组织来发放小额信贷，加之贷款的方式也较国外简便，因此成本可能比国外同类贷款低一些，但可能也需要5%-7%左右的利差。在目前农村信用社资金成本在3.5%左右的情况下，贷款利率在8%-10%左右才能使项目自负赢亏。当然各地的情况有所不同，应测算后确定赢亏平衡点，再加上正常利润来算出小额信贷的合理利率水平来。　　这里似乎有一个悖论，一方面开展小额信贷的目的在于支持农业帮助弱势群体，一方面又要收高利率，这里是否有矛盾。首先，我们应该指出农村信用社的小额信贷是商业贷款，并不是政府的扶贫款，不亏损经营，是最起码的商业要求。第二，国内外各种调查都几乎一致地显示，对于农民来说，他们更关心的是能否借到钱，利率稍高一些是完全可以承受的。以3000元的小额信贷为例，高一个百分点的利率，借款者一年要多付出利息30元。这一个百分点对借款者来说不算什么，但对农村信用社来说都是愿不愿意大规模开展小额信贷的关键所在。最后，由小额信贷利率造成的负担与对农民所加的税费负担是两个根本不同的概念。税费对农民来说是强制性的，是没有回报的。然而，对贷款来说农民有选择的权力。他可以贷也可以不贷。尽管贷款要付利息，但可以创造出更多的财富，当农民认为利息太高，不划算，他们可以不借。　　关于小额信贷的利率问题，不仅在中国，在全世界都是一个相当重要的课题。各国政府都十分关心农民贷款，特别是扶贫贷款的问题。经过了多年的实践，人们也慢慢地领悟出合理利率对小额贷款可持续性的重要性。到目前为止，除了个别国家之外，几乎所有的亚洲国家都已经放开了小额贷款的利率限制。由执行小额贷款的机构来决定利率水平。　　制定一个较合理的利率水平对农村信用社开展的小额信贷来说还有着特殊的意义。中国农村对小额信贷的需求很大。从试点地区所揭示出来的趋势来看，当小额信贷比较成熟，群众与信用社的积极性都充分发挥起来，信用观念也建立起来后，有60%-70%的农民都会有小额信贷的需求。如果经若干年后户均贷款达到5000元左右，那么一个成熟的中国小额信贷市场的极限就可能达到3500亿-5000亿人民币。如此大规模的贷款完全靠农村信用社的现行的吸储方法与能力显然不行。而增加农村信用社的吸储的竞争性或间接地通过其它金融机构的拆借（例如把邮政储蓄从农村吸取的存款返回到农村）都需要农信社有一定的付息能力。这只有通过较高的贷款利率才能做到。　　加强培训　　各国成功的小额信贷经验表明，对农民借贷者的培训是小额信贷成功的又一关键所在。农民为市场中的弱势群体，他们对迅速变化着的市场反应不够灵敏。对适用技术的了解不够。因此，国际上开展的小额贷款项目都要对贷款户进行大规模培训。提高他们对市场，新技术以及运用贷款的能力。为此，国际小额贷款项目均要拿出一大笔培训资金来。　　我国农民同样也极待培训。他们不但需要了解新的技术，特别是要学会如何应对市场的需求来不断调整自己的种植、养殖项目以及生产方式。有了较好的培训，就能大大提高投资项目的成功率，也能减少小额贷款的风险。　　在目前的机构设置中，我国农村信用社不具备对农户大规模培训的能力。这就需要各级政府，特别是基层政府的介入。把农村的技术工作者及有关部门发动起来，配合小额信贷项目，不断地给农民以培训，向他们提供市场信息。有关部门应该从财政中拨出专项资金来加强对参与小额信贷的农民进行培训。　　小额信贷的大规模开展需要国家的扶助　　小额信贷在我国还是一个新生事物，它是一种利用金融与市场的手段来帮助广大农民增加收支的一个极好办法。然而农民特别是中低收入农民是社会中的弱势群体。农业又不是我国经济的比较优势所在。农村问题的解决更是一个复杂的系统工程。因此，仅靠小额信贷本身，靠农村信用社并不能完全解决三农问题。换句话说，国家有必要也有责任来帮助农村信用社克服各种障碍与不足。这些帮助不仅是政策上的，可能还需要资金上与行政上的帮助。如果没有这些帮助，从纯商业的角度出发，金融机构可能并不愿意参与和扩大小额信贷工作。这样急需资金的农民就失去了机会，同时也加重了政府的负担。回答者：g***0 | 2017-03-17 01:07:38 有用（0） 评论（0）　　截至目前，对于互联网金融监管采取的是金融监管和行业管理相结合，业态监管和市场和秩序监管相结合。　　当前，互联网金融监管的四大原则是，一是依法监管：明确互联网金融监管业务要根据现行法律和监管规定开展，满足相关准入和资质要求。国际上，Fintech对于遵守现行法规特别重要。二是适度监管：监管的弹性和灵活性问题。三是分类监管和协同监管：分类监管是现实状况，协同监管是互联网金融特点决定的；跨地域、跨行业、跨市场，混业趋势明显。机制建设很重要，发挥金融监管协调部际联席会议的作用。　　四是创新监管：理念创新，积极监测、密切跟踪、适时评估、及时调整；手段创新：充分利用大数据和社会第三方力量，充分发挥行业自律作用。　　刘向民透露，在法律制度框架方面，正在制定的《非存款类放贷组织条例》拟以行政法规形式明确授权由省级政府对包括小额贷款公司、投资公司、公司在内的各类非存款类放贷组织统一监管、明确了非存款类放贷组织的经营和管理制度、丰富了行业监管和处罚手段、《非存款类放贷组织条例》目前已经完成起草，出台后将有利于提升包括网络小额贷款在内的非存款类放贷组织的监管效力和风险防范能力。　　此外，为有效履行中央监管职责，夯实支付结算体系法律基础，央行研究制定了《支付结算条例》，作为支付结算领域的基本法规，其将强化对包括对互联网支付在内的支付体系的监督管理。　　与此同时，目前，个体网络借贷和股权众筹融资的配套监管办法也正在加紧制定过程中。届时，互联网金融的监管框架会进一步充实和完善。回答者：g***6 | 2017-03-17 01:06:49 有用（0） 评论（0）　　　　关于促进互联网金融健康发展的指导意见　　近年来，互联网技术、信息通信技术不断取得突破，推动互联网与金融快速融合，促进了金融创新，提高了金融资源配置效率，但也存在一些问题和风险隐患。为全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，按照党中央、国务院决策部署，遵循“鼓励创新、防范风险、趋利避害、健康发展”的总体要求，从金融业健康发展全局出发，进一步推进金融改革创新和对外开放，促进互联网金融健康发展，经党中央、国务院同意，现提出以下意见。　　一、鼓励创新，支持互联网金融稳步发展　　互联网金融是传统金融机构与互联网企业（以下统称从业机构）利用互联网技术和信息通信技术实现资金融通、支付、投资和信息中介服务的新型金融业务模式。互联网与金融深度融合是大势所趋，将对金融产品、业务、组织和服务等方面产生更加深刻的影响。互联网金融对促进小微企业发展和扩大就业发挥了现有金融机构难以替代的积极作用，为大众创业、万众创新打开了大门。促进互联网金融健康发展，有利于提升金融服务质量和效率，深化金融改革，促进金融创新发展，扩大金融业对内对外开放，构建多层次金融体系。作为新生事物，互联网金融既需要市场驱动，鼓励创新，也需要政策助力，促进发展。　　（一）积极鼓励互联网金融平台、产品和服务创新，激发市场活力。鼓励银行、证券、保险、基金、信托和消费金融等金融机构依托互联网技术，实现传统金融业务与服务转型升级，积极开发基于互联网技术的新产品和新服务。支持有条件的金融机构建设创新型互联网平台开展网络银行、网络证券、网络保险、网络基金销售和网络消费金融等业务。支持互联网企业依法合规设立互联网支付机构、网络借贷平台、股权众筹融资平台、网络金融产品销售平台，建立服务实体经济的多层次金融服务体系，更好地满足中小微企业和个人投融资需求，进一步拓展普惠金融的广度和深度。鼓励电子商务企业在符合金融法律法规规定的条件下自建和完善线上金融服务体系，有效拓展电商供应链业务。鼓励从业机构积极开展产品、服务、技术和管理创新，提升从业机构核心竞争力。　　（二）鼓励从业机构相互合作，实现优势互补。支持各类金融机构与互联网企业开展合作，建立良好的互联网金融生态环境和产业链。鼓励银行业金融机构开展业务创新，为第三方支付机构和网络贷款平台等提供资金存管、支付清算等配套服务。支持小微金融服务机构与互联网企业开展业务合作，实现商业模式创新。支持证券、基金、信托、消费金融、期货机构与互联网企业开展合作，拓宽金融产品销售渠道，创新财富管理模式。鼓励保险公司与互联网企业合作，提升互联网金融企业风险抵御能力。　　（三）拓宽从业机构融资渠道，改善融资环境。支持社会资本发起设立互联网金融产业投资基金，推动从业机构与创业投资机构、产业投资基金深度合作。鼓励符合条件的优质从业机构在主板、创业板等境内资本市场上市融资。鼓励银行业金融机构按照支持小微企业发展的各项金融政策，对处于初创期的从业机构予以支持。针对互联网企业特点，创新金融产品和服务。　　（四）坚持简政放权，提供优质服务。各金融监管部门要积极支持金融机构开展互联网金融业务。按照法律法规规定，对符合条件的互联网企业开展相关金融业务实施高效管理。工商行政管理部门要支持互联网企业依法办理工商注册登记。电信主管部门、国家互联网信息管理部门要积极支持互联网金融业务，电信主管部门对互联网金融业务涉及的电信业务进行监管，国家互联网信息管理部门负责对金融信息服务、互联网信息内容等业务进行监管。积极开展互联网金融领域立法研究，适时出台相关管理规章，营造有利于互联网金融发展的良好制度环境。加大对从业机构专利、商标等知识产权的保护力度。鼓励省级人民政府加大对互联网金融的政策支持。支持设立专业化互联网金融研究机构，鼓励建设互联网金融信息交流平台，积极开展互联网金融研究。　　（五）落实和完善有关财税政策。按照税收公平原则，对于业务规模较小、处于初创期的从业机构，符合我国现行对中小企业特别是小微企业税收政策条件的，可按规定享受税收优惠政策。结合金融业营业税改征增值税改革，统筹完善互联网金融税收政策。落实从业机构新技术、新产品研发费用税前加计扣除政策。　　（六）推动信用基础设施建设，培育互联网金融配套服务体系。支持大数据存储、网络与信息安全维护等技术领域基础设施建设。鼓励从业机构依法建立信用信息共享平台。推动符合条件的相关从业机构接入金融信用信息基础数据库。允许有条件的从业机构依法申请征信业务许可。支持具备资质的信用中介组织开展互联网企业信用评级，增强市场信息透明度。鼓励会计、审计、法律、等中介服务机构为互联网企业提供相关专业服务。　　二、分类指导，明确互联网金融监管责任　　互联网金融本质仍属于金融，没有改变金融风险隐蔽性、传染性、广泛性和突发性的特点。加强互联网金融监管，是促进互联网金融健康发展的内在要求。同时，互联网金融是新生事物和新兴业态，要制定适度宽松的监管政策，为互联网金融创新留有余地和空间。通过鼓励创新和加强监管相互支撑，促进互联网金融健康发展，更好地服务实体经济。互联网金融监管应遵循“依法监管、适度监管、分类监管、协同监管、创新监管”的原则，科学合理界定各业态的业务边界及准入条件，落实监管责任，明确风险底线，保护合法经营，坚决打击违法和违规行为。　　（七）互联网支付。互联网支付是指通过计算机、手机等设备，依托互联网发起支付指令、转移货币资金的服务。互联网支付应始终坚持服务电子商务发展和为社会提供小额、快捷、便民小微支付服务的宗旨。银行业金融机构和第三方支付机构从事互联网支付，应遵守现行法律法规和监管规定。第三方支付机构与其他机构开展合作的，应清晰界定各方的权利义务关系，建立有效的风险隔离机制和客户权益保障机制。要向客户充分披露服务信息，清晰地提示业务风险，不得夸大支付服务中介的性质和职能。互联网支付业务由人民银行负责监管。　　（八）网络借贷。网络借贷包括个体网络借贷（即P2P网络借贷）和网络小额贷款。个体网络借贷是指个体和个体之间通过互联网平台实现的直接借贷。在个体网络借贷平台上发生的直接借贷行为属于民间借贷范畴，受合同法、民法通则等法律法规以及最高人民法院相关司法解释规范。个体网络借贷要坚持平台功能，为投资方和融资方提供信息交互、撮合、资信评估等中介服务。个体网络借贷机构要明确信息中介性质，主要为借贷双方的直接借贷提供信息服务，不得提供增信服务，不得非法集资。网络小额贷款是指互联网企业通过其控制的小额贷款公司，利用互联网向客户提供的小额贷款。网络小额贷款应遵守现有小额贷款公司监管规定，发挥网络贷款优势，努力降低客户融资成本。网络借贷业务由银监会负责监管。　　（九）股权众筹融资。股权众筹融资主要是指通过互联网形式进行公开小额股权融资的活动。股权众筹融资必须通过股权众筹融资中介机构平台（互联网网站或其他类似的电子媒介）进行。股权众筹融资中介机构可以在符合法律法规规定前提下，对业务模式进行创新探索，发挥股权众筹融资作为多层次资本市场有机组成部分的作用，更好服务创新创业企业。股权众筹融资方应为小微企业，应通过股权众筹融资中介机构向投资人如实披露企业的商业模式、经营管理、财务、资金使用等关键信息，不得误导或欺诈投资者。投资者应当充分了解股权众筹融资活动风险，具备相应风险承受能力，进行小额投资。股权众筹融资业务由证监会负责监管。　　（十）互联网基金销售。基金销售机构与其他机构通过互联网合作销售基金等理财产品的，要切实履行风险披露义务，不得通过违规承诺收益方式吸引客户；基金管理人应当采取有效措施防范资产配置中的期限错配和流动性风险；基金销售机构及其合作机构通过其他活动为投资人提供收益的，应当对收益构成、先决条件、适用情形等进行全面、真实、准确表述和列示，不得与基金产品收益混同。第三方支付机构在开展基金互联网销售支付服务过程中，应当遵守人民银行、证监会关于客户备付金及基金销售结算资金的相关监管要求。第三方支付机构的客户备付金只能用于办理客户委托的支付业务，不得用于垫付基金和其他理财产品的资金赎回。互联网基金销售业务由证监会负责监管。　　（十一）互联网保险。保险公司开展互联网保险业务，应遵循安全性、保密性和稳定性原则，加强风险管理，完善内控系统，确保交易安全、信息安全和资金安全。专业互联网保险公司应当坚持服务互联网经济活动的基本定位，提供有针对性的保险服务。保险公司应建立对所属电子商务公司等非保险类子公司的管理制度，建立必要的防火墙。保险公司通过互联网销售保险产品，不得进行不实陈述、片面或夸大宣传过往业绩、违规承诺收益或者承担损失等误导性描述。互联网保险业务由保监会负责监管。　　(十二)互联网信托和互联网消费金融。信托公司、消费金融公司通过互联网开展业务的，要严格遵循监管规定，加强风险管理，确保交易合法合规，并保守客户信息。信托公司通过互联网进行产品销售及开展其他信托业务的，要遵守合格投资者等监管规定，审慎甄别客户身份和评估客户风险承受能力，不能将产品销售给与风险承受能力不相匹配的客户。信托公司与消费金融公司要制定完善产品文件签署制度，保证交易过程合法合规，安全规范。互联网信托业务、互联网消费金融业务由银监会负责监管。　　三、健全制度，规范互联网金融市场秩序　　发展互联网金融要以市场为导向，遵循服务实体经济、服从宏观调控和维护金融稳定的总体目标，切实保障消费者合法权益，维护公平竞争的市场秩序。要细化管理制度，为互联网金融健康发展营造良好环境。　　（十三）互联网行业管理。任何组织和个人开设网站从事互联网金融业务的，除应按规定履行相关金融监管程序外，还应依法向电信主管部门履行网站备案手续，否则不得开展互联网金融业务。工业和信息化部负责对互联网金融业务涉及的电信业务进行监管，国家互联网信息办公室负责对金融信息服务、互联网信息内容等业务进行监管，两部门按职责制定相关监管细则。　　（十四）客户资金第三方存管制度。除另有规定外，从业机构应当选择符合条件的银行业金融机构作为资金存管机构，对客户资金进行管理和监督，实现客户资金与从业机构自身资金分账管理。客户资金存管账户应接受独立审计并向客户公开审计结果。人民银行会同金融监管部门按照职责分工实施监管，并制定相关监管细则。　　（十五）信息披露、风险提示和合格投资者制度。从业机构应当对客户进行充分的信息披露，及时向投资者公布其经营活动和财务状况的相关信息，以便投资者充分了解从业机构运作状况，促使从业机构稳健经营和控制风险。从业机构应当向各参与方详细说明交易模式、参与方的权利和义务，并进行充分的风险提示。要研究建立互联网金融的合格投资者制度，提升投资者保护水平。有关部门按照职责分工负责监管。　　（十六）消费者权益保护。研究制定互联网金融消费者教育规划，及时发布维权提示。加强互联网金融产品合同内容、免责条款规定等与消费者利益相关的信息披露工作，依法监督处理经营者利用合同格式条款侵害消费者合法权益的违法、违规行为。构建在线争议解决、现场接待受理、监管部门受理投诉、第三方调解以及仲裁、诉讼等多元化纠纷解决机制。细化完善互联网金融个人信息保护的原则、标准和操作流程。严禁网络销售金融产品过程中的不实宣传、强制捆绑销售。人民银行、银监会、证监会、保监会会同有关行政执法部门，根据职责分工依法开展互联网金融领域消费者和投资者权益保护工作。　　（十七）网络与信息安全。从业机构应当切实提升技术安全水平，妥善保管客户资料和交易信息，不得非法买卖、泄露客户个人信息。人民银行、银监会、证监会、保监会、工业和信息化部、公安部、国家互联网信息办公室分别负责对相关从业机构的网络与信息安全保障进行监管，并制定相关监管细则和技术安全标准。　　（十八）反洗钱和防范金融犯罪。从业机构应当采取有效措施识别客户身份，主动监测并报告可疑交易，妥善保存客户资料和交易记录。从业机构有义务按照有关规定，建立健全有关协助查询、冻结的规章制度，协助公安机关和司法机关依法、及时查询、冻结涉案财产，配合公安机关和司法机关做好取证和执行工作。坚决打击涉及非法集资等互联网金融犯罪，防范金融风险，维护金融秩序。金融机构在和互联网企业开展合作、代理时应根据有关法律和规定签订包括反洗钱和防范金融犯罪要求的合作、代理协议，并确保不因合作、代理关系而降低反洗钱和金融犯罪执行标准。人民银行牵头负责对从业机构履行反洗钱义务进行监管，并制定相关监管细则。打击互联网金融犯罪工作由公安部牵头负责。　　（十九）加强互联网金融行业自律。充分发挥行业自律机制在规范从业机构市场行为和保护行业合法权益等方面的积极作用。人民银行会同有关部门，组建中国互联网金融协会。协会要按业务类型，制订经营管理规则和行业标准，推动机构之间的业务交流和信息共享。协会要明确自律惩戒机制，提高行业规则和标准的约束力。强化守法、诚信、自律意识，树立从业机构服务经济社会发展的正面形象，营造诚信规范发展的良好氛围。　　（二十）监管协调与数据统计监测。各监管部门要相互协作、形成合力，充分发挥金融监管协调部际联席会议制度的作用。人民银行、银监会、证监会、保监会应当密切关注互联网金融业务发展及相关风险，对监管政策进行跟踪评估，适时提出调整建议，不断总结监管经验。财政部负责互联网金融从业机构财务监管政策。人民银行会同有关部门，负责建立和完善互联网金融数据统计监测体系，相关部门按照监管职责分工负责相关互联网金融数据统计和监测工作，并实现统计数据和信息共享。回答者：g***1 | 2017-03-17 01:06:29 有用（0） 评论（0）近年来，互联网技术、信息通信技术不断取得突破，推动互联网与金融快速融合，促进了金融创新，提高了金融资源配置效率，但也存在一些问题和风险隐患。为全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，按照党中央、国务院决策部署，遵循“鼓励创新、防范风险、趋利避害、健康发展”的总体要求，从金融业健康发展全局出发，进一步推进金融改革创新和对外开放，促进互联网金融健康发展，经党中央、国务院同意，现提出以下意见。　　一、鼓励创新，支持互联网金融稳步发展　　互联网金融是传统金融机构与互联网企业（以下统称从业机构）利用互联网技术和信息通信技术实现资金融通、支付、投资和信息中介服务的新型金融业务模式。互联网与金融深度融合是大势所趋，将对金融产品、业务、组织和服务等方面产生更加深刻的影响。互联网金融对促进小微企业发展和扩大就业发挥了现有金融机构难以替代的积极作用，为大众创业、万众创新打开了大门。促进互联网金融健康发展，有利于提升金融服务质量和效率，深化金融改革，促进金融创新发展，扩大金融业对内对外开放，构建多层次金融体系。作为新生事物，互联网金融既需要市场驱动，鼓励创新，也需要政策助力，促进发展。　　（一）积极鼓励互联网金融平台、产品和服务创新，激发市场活力。鼓励银行、证券、保险、基金、信托和消费金融等金融机构依托互联网技术，实现传统金融业务与服务转型升级，积极开发基于互联网技术的新产品和新服务。支持有条件的金融机构建设创新型互联网平台开展网络银行、网络证券、网络保险、网络基金销售和网络消费金融等业务。支持互联网企业依法合规设立互联网支付机构、网络借贷平台、股权众筹融资平台、网络金融产品销售平台，建立服务实体经济的多层次金融服务体系，更好地满足中小微企业和个人投融资需求，进一步拓展普惠金融的广度和深度。鼓励电子商务企业在符合金融法律法规规定的条件下自建和完善线上金融服务体系，有效拓展电商供应链业务。鼓励从业机构积极开展产品、服务、技术和管理创新，提升从业机构核心竞争力。　　（二）鼓励从业机构相互合作，实现优势互补。支持各类金融机构与互联网企业开展合作，建立良好的互联网金融生态环境和产业链。鼓励银行业金融机构开展业务创新，为第三方支付机构和网络贷款平台等提供资金存管、支付清算等配套服务。支持小微金融服务机构与互联网企业开展业务合作，实现商业模式创新。支持证券、基金、信托、消费金融、期货机构与互联网企业开展合作，拓宽金融产品销售渠道，创新财富管理模式。鼓励保险公司与互联网企业合作，提升互联网金融企业风险抵御能力。　　（三）拓宽从业机构融资渠道，改善融资环境。支持社会资本发起设立互联网金融产业投资基金，推动从业机构与创业投资机构、产业投资基金深度合作。鼓励符合条件的优质从业机构在主板、创业板等境内资本市场上市融资。鼓励银行业金融机构按照支持小微企业发展的各项金融政策，对处于初创期的从业机构予以支持。针对互联网企业特点，创新金融产品和服务。　　（四）坚持简政放权，提供优质服务。各金融监管部门要积极支持金融机构开展互联网金融业务。按照法律法规规定，对符合条件的互联网企业开展相关金融业务实施高效管理。工商行政管理部门要支持互联网企业依法办理工商注册登记。电信主管部门、国家互联网信息管理部门要积极支持互联网金融业务，电信主管部门对互联网金融业务涉及的电信业务进行监管，国家互联网信息管理部门负责对金融信息服务、互联网信息内容等业务进行监管。积极开展互联网金融领域立法研究，适时出台相关管理规章，营造有利于互联网金融发展的良好制度环境。加大对从业机构专利、商标等知识产权的保护力度。鼓励省级人民政府加大对互联网金融的政策支持。支持设立专业化互联网金融研究机构，鼓励建设互联网金融信息交流平台，积极开展互联网金融研究。　　（五）落实和完善有关财税政策。按照税收公平原则，对于业务规模较小、处于初创期的从业机构，符合我国现行对中小企业特别是小微企业税收政策条件的，可按规定享受税收优惠政策。结合金融业营业税改征增值税改革，统筹完善互联网金融税收政策。落实从业机构新技术、新产品研发费用税前加计扣除政策。　　（六）推动信用基础设施建设，培育互联网金融配套服务体系。支持大数据存储、网络与信息安全维护等技术领域基础设施建设。鼓励从业机构依法建立信用信息共享平台。推动符合条件的相关从业机构接入金融信用信息基础数据库。允许有条件的从业机构依法申请征信业务许可。支持具备资质的信用中介组织开展互联网企业信用评级，增强市场信息透明度。鼓励会计、审计、法律、等中介服务机构为互联网企业提供相关专业服务。　　二、分类指导，明确互联网金融监管责任　　互联网金融本质仍属于金融，没有改变金融风险隐蔽性、传染性、广泛性和突发性的特点。加强互联网金融监管，是促进互联网金融健康发展的内在要求。同时，互联网金融是新生事物和新兴业态，要制定适度宽松的监管政策，为互联网金融创新留有余地和空间。通过鼓励创新和加强监管相互支撑，促进互联网金融健康发展，更好地服务实体经济。互联网金融监管应遵循“依法监管、适度监管、分类监管、协同监管、创新监管”的原则，科学合理界定各业态的业务边界及准入条件，落实监管责任，明确风险底线，保护合法经营，坚决打击违法和违规行为。　　（七）互联网支付。互联网支付是指通过计算机、手机等设备，依托互联网发起支付指令、转移货币资金的服务。互联网支付应始终坚持服务电子商务发展和为社会提供小额、快捷、便民小微支付服务的宗旨。银行业金融机构和第三方支付机构从事互联网支付，应遵守现行法律法规和监管规定。第三方支付机构与其他机构开展合作的，应清晰界定各方的权利义务关系，建立有效的风险隔离机制和客户权益保障机制。要向客户充分披露服务信息，清晰地提示业务风险，不得夸大支付服务中介的性质和职能。互联网支付业务由人民银行负责监管。　　（八）网络借贷。网络借贷包括个体网络借贷（即P2P网络借贷）和网络小额贷款。个体网络借贷是指个体和个体之间通过互联网平台实现的直接借贷。在个体网络借贷平台上发生的直接借贷行为属于民间借贷范畴，受合同法、民法通则等法律法规以及最高人民法院相关司法解释规范。个体网络借贷要坚持平台功能，为投资方和融资方提供信息交互、撮合、资信评估等中介服务。个体网络借贷机构要明确信息中介性质，主要为借贷双方的直接借贷提供信息服务，不得提供增信服务，不得非法集资。网络小额贷款是指互联网企业通过其控制的小额贷款公司，利用互联网向客户提供的小额贷款。网络小额贷款应遵守现有小额贷款公司监管规定，发挥网络贷款优势，努力降低客户融资成本。网络借贷业务由银监会负责监管。　　（九）股权众筹融资。股权众筹融资主要是指通过互联网形式进行公开小额股权融资的活动。股权众筹融资必须通过股权众筹融资中介机构平台（互联网网站或其他类似的电子媒介）进行。股权众筹融资中介机构可以在符合法律法规规定前提下，对业务模式进行创新探索，发挥股权众筹融资作为多层次资本市场有机组成部分的作用，更好服务创新创业企业。互联网老兵王一：十年四次创业的经验教训腾讯科技[微博]雷建平2015年07月29日09:39我要分享[摘要]年少成功身家上亿后一朝归零，如今再次崛起，王一对创业有着冷静的观察和理解。互联网老兵王一：十年四次创业的经验教训淘当铺创始人王一（腾讯科技配图）腾讯科技 雷建平 7月29日报道83年的淘当铺创始人王一长着一张娃娃脸，迄今仅30岁出头，不过，王一却是互联网行业的创业老兵，在互联网行业创业有10多年，这次已是连续第四次创业，其自称为“老炮”。淘当铺是王一2013年成立的公司，模式是将线下典当行与互联网相结合，用互联网模式去改变典当行业，成立以来，已获得两轮融资，A轮投资人是蓝驰、合力资本和北极光，B轮投资人是挚信资本和蓝驰创投。淘当铺最近又在筹备C轮融资，王一也准备与国内外多个投资人进行洽谈，一旦完成，王一和他的淘当铺将走向新的起点。而就在创办淘当铺之前，王一才刚刚经历一次创业失败——其创办的今日美丽电商网站单月销量达6000万，却在2012年资本寒冬中轰然倒下。从初出茅庐时太过青涩摔跟头，到拿到战略投资却和合伙人意见分歧，身家上亿后一朝归零，再到如今却再次崛起，王一有超出同龄人一般的历练，对创业也有着更冷静的观察和理解。一手创办的今日美丽遭挤兑倒闭说起王一，也是国内一名年少成名者，王一早在大一时就出来创业，后来持续休学，再没回过学校。有点像今天的90后，王一在24、25岁时就能拿到A轮、B轮融资。如今32岁、依旧娃娃脸的王一说，“现在我还希望我自己更年轻点，30多岁看着还像20多岁，我觉得挺好的。”王一结识的大佬很多，很早就认识了当年亿唐网创始人唐海松，并创办了一家SP企业，在SP好日子差不多到头之际，王一成功的将公司并购给了一家日本公司。此后，王一又结识了3GV8(顽石互动的前身)的合伙人冯文杰，出任COO开始一起创业，让千尺下载迅速突破千万级用户，并获得数千万美金融资。当王一和冯文杰忙着高速发展时，整个移动市场正在悄无声息的进行大变脸，塞班系统衰败，iOS和安卓系统迅速雄起。最终王一辞去COO职务，退出公司董事会，只保留股东地位。真正对王一造成重创的是第三次创业——创办女性电商网站今日美丽。时运不济，2012年电商遭遇寒冬，王一作为大股东往公司不断投钱，网站却遭遇挤兑。“今日美丽一个月五六千万销售额，就亏两三百万，这对于电商公司非常好，但那个时候，资本市场不是根据公司业绩来看，整个市场你融不到钱就融不到钱，那就没办法，命苦。”这次创业给王一很深刻教训，总结下来主要集中在几点：人，事，钱。王一对腾讯科技表示，当一个公司发展好的时候，员工可以疯狂力挺公司，但当公司出现波折时，那些跟公司创始团队不是一路的人会跑得比谁都快。“今日美丽当时出的最大问题是公司有波折、资金链紧张时，线下采购人员跟公司不一条心，这些人不为公司着想，而是为自己着想，那些人的利益是自己手上的供货商。”王一回忆说，当时一些采购人员向供货商表示，今日美丽的账面资金不够，“赶紧要、能要多少要多少”，结果就造成了挤兑，明明有3个月的账期，双方也签署有协议，供货商却仅15天就来要钱。这是2012年电商行业一次著名的失败案例，今日美丽前后一共烧掉了一千多万美元，同期倒闭掉的维棉一共才融了一百多万美元，风雨飘摇的鞋类电商好乐买、乐淘还苦苦支撑。这让王一深刻意识到了人性。王一对腾讯科技表示，企业发展好的时候，今日美丽给供货商按时打钱，供货商称“晚两个月都可以，不着急用钱”，但当今日美丽出现运营困难时，供货商立马翻脸，停止供货、即便供货也要求先交上一次的货款。王一说，“真困难的时候，大家根本不按合同走。”这样持续两三个月后，今日美丽倒闭了。谈及是否有失败创伤时，王一称，“还好，如果一个创业的人连这点都经不起会出人命的。”改行做互联网典当 王一触底反弹经历了今日美丽的创业失败后，没隔多久，王一选择了再战，这次进入典当行业，也是一个全新的领域，互联网创业者进入的很少。相比前几次创业，王一已比较谨慎。淘当铺一开始做的是信息平台，淘当铺签约了大量的传统典当行，为需要寻找典当服务的人提供网上引导服务，因为鉴定师不同所以不同的质押物要找不同的典当行，淘当铺告诉用户最近的能做相应业务的典当行在什么地方。后来，淘当铺发现，现有的线下典当行由于数量太少，还是远远不能满足用户的需求。于是淘当铺把线下不能满足贷款需求的客户直接导入自己的典当P2P平台进行放贷。淘当铺是一种典型的O2O生意，其通过联盟的方式，连接用户。淘当铺的量也主要来自线上和线下两部分，其中，线下的很多来自一些合作的典当或者小额贷款公司。如客户想信用贷款10万元，但是小额贷款公司给的信用额度仅仅能给8万元，但贷款业务员可以联系淘当铺，或将用户信息直接输入到淘当铺APP传到淘当铺，用客户的私有财产再做一笔典当业务满足客户的贷款总额。客户到淘当铺的线下服务中心给财产做鉴定和估价后可以拿到抵押贷款。按王一的说法，从用户进入淘当铺服务中心到拿到钱，最短只要10分钟。这样小贷公司给客户放了8万元信用贷款，而淘当铺给客户放了2万元抵押贷款，满足了客户10万元贷款需求。“就拿淘当铺自营业务来讲，目前为止没一笔出问题的。”王一称，如今淘当铺的量中，来自线上的典当量部分占40%，线下的量达到60%。如今，淘当铺在十多个城市都布有自己的线下服务中心，而自营典当P2P业务，宣称上线不到半年月交易额已超一亿。王一正在寻求C轮融资，这主要有几方面考虑：1，典当行业的品牌很重要，如淘当铺曾接收一批价值1500到2000万的钻石，但只贷出500万，必须有足够的品牌信贷度，客户才会把贵重的物品质押在淘当铺。而淘当铺获得融资后，就可加强品牌营销。2，淘当铺要去建线下店，淘当铺需要有大量的鉴定仪器。按照计划，淘当铺今年只涉及30个城市，2016年则准备推进到150个城市。一朝被蛇咬，十年怕井绳。吃过亏的王一如今对线下人员有严格要求，即一定要找到符合淘当铺价值观的人，宁可员工精简一点，也不要找那些跟公司风格不匹配的人。王一说，“有部分人能力很强，但不是我们一类人，那也赶紧开掉。”小额贷款公司是我国民间金融机构的重要组成部分,拓宽了小微型企业的融资渠道,缓解了中小企业融资难的问题,有利于为市场提供流动性,促进实体经济的发展。但在我国小额贷款公司起步时间较晚,发展不规范,管理不完善。同时,相比于银行、证券等金融机构,民间金融的从业人员素质偏低,相关的金融知识储备有限,也使得这些民间金融机构面临一些风险。例如,贷前审核不够全面严谨,贷款期间对贷款方监管力度不够,对信贷公司产生巨大的影响,需要加强风险管理意识与风险管理技术的革新。QT小额贷款公司在开展信贷工作中遇到了的风险,具有典型性,本文以此为案例做出对小额贷款公司风险管理的研究,在理论与实际上都有重要的意义。本文采取案例研究的方法,选取QT小额贷款公司作为分析的对象。首先,对QT小额贷款公司贷款失败案例进行详细的描述,包括QT公司基本情况、HJ公司的基本情况、贷前贷中贷后案例发展的全过程等,揭示出一个典型的小额贷款公司贷款失败的案例。其次,结合上文对案例的介绍,抓住主要问题点进行深刻的分析,得出该笔贷款失败的原因存在内部与外部因素的结论。作为外部因素:一是当时我国宏观经济存在下行压力,经济发展减速慢行,各行各业都遭受了冲击;二是HJ公司存在道德风险,违反合同规定将贷款款项挪作他用。作为内部因素,本文通过对贷款前、贷款中、贷款后QT公司的风险管理以及整个公司制度上抓主要矛盾,分析出QT小额贷款公司贷款失败的内部原因:一是QT小额贷款公司贷前审核不够严谨;二是QT小额贷款公司贷后管理问存在漏洞;三是QT公司缺乏预警机制;四是QT公司员工素质不高且风险防范意识薄弱。最后,通过上述对贷款失败的案例分析,总结出针对QT小额贷款公司工作开展过程中的一些经验与教训,并针对如何控制与降低此类相关风险作出了对策和管理措施建议,包括提高风险控制人员整体素质、加强对客户信用的评价与审核、优化信贷风险管理流程、建立风险预警和风险补偿机制以及加强对贷前、贷中、贷后的风险管理等。为小额贷款公司更好的开展风险管理工作提供了一定的指导和借鉴。编者按：近日，央行首次以“普惠金融”的名义实施定向降准，一时间普惠金融再度成为业界关注的热词。这一政策的推出，无疑是对金融机构发展普惠金融最有利的支持。发展普惠金融是我国金融改革的大方向，也是让老百姓享受改革红利的重要举措，然而，我国普惠金融仍处起步阶段，进一步发展普惠金融还需要更加开放的视角，破除监管政策和业界认识上的障碍。目前国际上发展普惠金融有哪些经验可供借鉴？金融风险如何防控？对此，国研网专访了国务院发展研究中心金融研究所证券研究室主任、副研究员郑醒尘。国研网：“普惠金融”的概念，据说最早是联合国在“2005年国际小额信贷年”提出的，既是一种理念，也是实践活动，后被联合国和世行大力推行。我国普惠金融起步较晚，但政府和民间各方都非常重视。您能具体介绍一下普惠金融的内涵吗？郑醒尘：从服务对象上来理解，普惠金融是为具有还款能力的中低收入客户群或小微企业提供服务，主要依靠机制创新，而不是依靠补贴，与政策性业务并不等同。提供普惠金融服务，首先是指能开设银行账户，提供存款、取款、支付等服务，在此基础上提供贷款等服务。其中，提供信贷业务是关键，也是难点问题。具体来说，普惠金融有两个关键特征：一是增加包容性。普惠金融服务的本质特征是包容性。强调包容性的原因在于在金融领域市场竞争过程中，金融机构基于提高资本回报考虑，对客户进行筛选，导致弱势群体被排斥在服务范围之外。 因此，普惠金融面向的是被传统服务渠道排斥的客户：弱势群体、小微企业。在国务院发布的2016-2020推进普惠金融发展规划中，就弱势人群明确提到农民、城镇低收入人群、贫困人群和残疾人、老年人等特殊群体。二是改善金融服务可及性。主要是从以下几个维度：网点分布：在农村地区，要综合考虑人口基数、行政层级、交通条件等因素。增加网点设置，可以显著改善农村地区的金融服务，但需要解决运营成本问题。服务门槛：主要是信贷的条件，例如对抵押品的要求，对担保人的要求等。初创阶段的小微企业，包括轻资产的科技创新企业，在这方面往往难以符合要求。弱势人群也往往面临抵押品、担保人等问题。通过分析客户的现金流及其风险点，发放信用贷款，这是降低门槛的切入点。收费标准：本质上是贷款的利率定价问题。如果客户贷款的目的是用于很短时间的资金周转，可能对利率有较高承受能力，但这类情况并不多。小微企业和弱势群体所需要的是通过生产经营实现自身发展。时间一长，较高利率往往很大的压力。因此，较高的利率本身影响金融服务可及性。这意味着，与其通过提高贷款利率来与业务风险相匹配，不如尝试通过控制风险来与普惠金融客户能接受的利率相匹配。否则，较高的利率会吸引高风险客户，导致自身的业务风险偏高，反而得不偿失。业务流程：流程太复杂、决策链条太长，都对弱势群体形成很大的隔离效应。流程复杂，决策链条长意味着附加要求多，等待批复的时间长，而弱势群体缺乏资金的使用规划，也缺乏预见性，往往临时急需资金，这就意味着弱势群体客户不容易通过审批流程。而决策链条长，也意味着决策层掌握的关键信息有限，也不容易对客户需求作出有针对性的回应。但对大银行而言，由于关键权力上收，产品研发的权力也不在基层，作出这方面的适应性调整并不容易。相对而言，小银行具有更大的灵活性。国研网：目前，我国发展普惠金融面临着哪些问题与挑战？郑醒尘：正如金融机构经营所面临的基本问题，普惠金融服务同样要解决好自身的商业可持续发展发展，提高市场竞争力。这关键在于如何促使收入有效覆盖成本和风险。这里需要强调的是，其中的成本，应该考虑到资本的使用成本，特别是主要股东的资本回报率预期，以及分红要求。相对而言，小银行的决策链条短、决策重心下低，在信贷额度、反映速度、产品研发等方面能够对小型客户需求作出更好反应，离普惠金融服务更近一些。但小银行面临的市场竞争压力也更大。过去30多年国际经验表明，发展普惠金融需要关注以下三方面的问题：第一，收入项的经验趋势和压力。银行业的存贷利差逐步缩小趋势。在上世纪90年代初前后，不少发达国家和地区启动利率市场化，之后经过市场竞争，存贷款利率总体经历了下行过程，一些国家和地区还伴随存贷款利差缩小，以及小银行数量减少等现象。这种现象具有长期性。原因在于，小银行在利率定价方面，相对于大银行缺乏主导权，维持收入所面临的压力更大。如果小银行不推进自身的调整转型，很难适应新形势下的竞争要求。第二，成本压力。资本使用成本。私人股东存在较强的投资回报要求，在客户分层情况下，导致相关商业银行的渗透层次有限，主要服务中上层客户，很难深入到底层客户。IT投入。技术更新快，软硬件投入规模增大趋势，小银行压力更大。规模偏小的银行实际面临两难：不投资IT则跟不上形势，投资IT则负担太重；形成发展的可持续性问题。一些小银行主动寻求大银行兼并。营业网点。普惠金融服务要求服务网点扎根基层，包括服务好农村人群。随着经济发展水平提高，物理营业网点的成本压力会与日俱增。人力成本。由于普惠金融服务单笔业务额度小，相应人力投入削减余地有限，贷后管理的人力成本较高。第三，风控难题。如果按照传统的银行信贷业务来运作，普惠金融服务资本回报率的预期不高，但实际面临的风险不低，一些大中型商业银行在推进普惠金融服务过程中，往往很难把不良率控制在预期范围之内。这也是股份制商业银行面临的重要障碍。此外，商业银行还面临着客户的合格抵质押物不足；信息不对称，客户财务报告不清晰，关键信息披露不全、不准确；客户的生产经营风险等问题。现实中的悖论是，在自由竞争情况下，在利率市场化之后，大银行将逐步挤占小银行的传统市场份额，导致小银行数量逐步减少，但普惠服务领域的资本回报预期不高，风控机制不同于传统模式，大银行的服务渗透有限。这种局面不利于发展普惠金融。国研网：目前国际上发展普惠金融有哪些经验可供借鉴？郑醒尘：普惠金融的概念提出，即使追溯到金融排斥（financial exclusion）的本源，也不到30年时间。但面向弱势群体的金融服务探索，如果考虑到信用合作，则有170年历史。因此，相关的机制探索和实践经验值得重视，也值得借鉴。首先是关于增加收入方面，可以有两方面措施：营业收入：提高收费标准，提高利率，意味着客户负担加重；超出客户的承受能力，反而导致金融机构自身的发展不可持续。20%－25%是重要边界。超出这一边界，不利于发挥客户的生产潜力，反而增大客户的风险和压力，同时还会吸引高风险客户。政府补贴：局部补贴会被能人获得（发展中国家案例包括：地方议会议员向基层合作银行、国有银行份制机构施压，要求向特定对象发放贷款，以换取选票）。从实际统计结果看，反而是具有较强经营能力的能人违约的比例更高，目的是通过银行定期核销不良贷款获得好处；没有社会关系的弱势群体违约比例相对较低，但却难以获得贷款。无差别的全面补贴则可能导致政府负担较重，长期实施有难度。其次，在降低成本方面主要有以下几种途径：合作银行：信用合作模式。一是较低的资本使用成本，低分红，重积累。二是以互助方式调动社员参与运营活动，减少人力成本。三是社员制模式，控制营销成本。这在发达国家形成了竞争优势，在农村地区占主导。欧洲发达国家的合作银行具有这方面特点。不足之处，基层组织的规模偏小，需要进行组织再联合。除了发展合作银行体系，大型银行通过资金批发与基层信用合作组织嫁接，也是可行的途径，包括政策性银行向基层信用合作组织批发资金，但规定政策性银行提供资金必须优先偿还。例如德国地租银行。此外，一些商业保险公司也与基层的互助保险组织合作，前者提供后台管理等服务，基层互助保险组织通过互助方式降低人工成本。人工服务的电子化替代。IT投入，在线服务替代柜台服务，提高效率，降低成本。电子化替代带来的附带效应是，在维持有效服务的前提下，基层法人和物理分支网点的数量不断减少。荷兰合作银行为例，从八十年代到现在，电子化替代率从10%左右提高到90%以上；基层法人数量则从80年代初的近1000家，减少到2013年的136家，并在之后逐步减少到100家。移动金融服务后来居上。借助移动电话的无线信号网络，将金融服务向各类应用场景和基层农村拓展。一是业务比重快速上升，二是在欠发达国家迅速普及，例如非洲和东南亚的欠发达地区。最后是控制风险方式的经验，总结起来可以有四种做法：发展信用合作组织。社员之间、基层组织之间交叉担保，部分信用合作机构由社员分担剩余风险（例如德国的雷法巽合作银行模式）。实行专业化经营。一是提供一揽子综合服务，降低客户的生产经营风险，包括生产、销售相关的辅导、咨询、技术支持。需要推进自身的业务流程再造，决策重心下移，适应客户业务模式特点，并推进人力资源结构优化，补充行业的（技术、市场）专家。计算机量化模型分析，提高风险识别能力。需要以基层业务人员与客户的接触为基础。计算机决策与人工把关结合。重视数据积累。包括软信息数据化。现金流分析。对客户现金流的各个关键环节进行分析，找出其中的薄弱环节，判断其中存在的风险。荷兰合作银行有这方面专长。目前，中国人民银行探索推进的整合公共信息资源，提供信贷决策依据。纳税、公检法公开信息、公共服务机构信息等。关键是地方政府的综合协调部门，例如政府办公厅，要牵头协调相关部门，整合公共部门的信用相关信息。国研网：的确，作为一家金融机构，立身之本是风险管理。无论是普惠金融服务的风险管理，还是为了实现自身的稳健发展，都有必要了解金融风险的防范与控制。从全球范围来看，目前有什么有效做法来实现最佳的风险控制？郑醒尘：在防范、控制金融风险方面，既涉及到微观审慎，也涉及到宏观审慎，微观审慎是宏观审慎的基础。这方面道理很明确，但知易行难，做起来并不那么简单。即使在金融体系比较完备的发达国家，有成功的经验，也有不成功的教训。回顾总结这些经验教训，对于我们下一步更好防范风险，实现稳健发展，十分必要。从相关国家的经验教训看，防范系统性金融风险的主要机制，以澳大利亚为例，其审慎监管局牵头防范系统性金融风险，发挥牵头领导作用。除了数据全面汇集、风险监测、预警机制，还重视危机模拟工作和危机复苏机制。具体包括：数据全面收集、计算机化处理（大数据分析技术）、实时动态分析、分行业跟踪、跨部门联动、早期预警、应急预案、危机恢复，违规惩罚机制，责任分工，绩效评估。澳大利亚经验表明，充分汇集、共享金融市场信息，是有效监管的基础，同时部门之间、部门内部业务操作层面的即时互动机制，是监管协调的有效保障。这对于防范系统性金融风险以及应对国际金融危机冲击是必要的，有助于强化监管能力建设。这正是当前我国监管体制中存在的关键不足，也是建立有效监管协同的必要条件。此外，防止金融产品误导投资者是遏制金融欺诈行为的重要切入点。只有将金融交易置于监管视线之内，才有可能谈得上监管，因而监管机构必须充分掌握金融市场信息，信息化技术完全能支持这一点。就法律层面而言，监管机构不审批某一金融产品并不等于没有监管责任。对监管机构而言，相对于问题总爆发时不可收拾局面，在此之前任何时候介入都不算晚。从美国、英国等地处置金融风险的重点措施看，主要包括了三方面：提高重要金融机构自恨的损失吸收能力、对重要金融机构如零售商业银行实行风险隔离、通过债转股等方式推动利益相关方参与自救。这些制度安排具有长期意义，实际上既可以作为防范金融风险的措施，也可以作为金融机构维持稳健发展的经营策略。一是提高金融机构损失吸收能力。金融机构的风险吸收能力关键取决于资本权益的相对规模。在实际监管中，兼顾资本充足率和杠杆比率。但需要特别指出的是，无论是资本充足率还是杠杆倍率，不应满足于巴塞尔Ⅲ协议的最低要求，否则难以有效应对内部外部风险。以资本充足率为例，在英国银行业独立委员（Independent Commissionon Banking，ICB）2011年递交的建议中，认为即使10%的权益与风险资产加权之比仍然太低，在危机条件下的损失吸收能力不可靠。零售商业银行的资本缓冲保护比例应在巴塞尔Ⅲ协议规定的7%一级核心资本充足率底线和3.5%非权益资本基础上，针对系统重要性银行要求增加1%-2.5%，其中大型银行应为2.5%；此外，还应考虑逆周期调节、风险处置等需要，相应增加资本缓冲保护比例。当资本缓冲保护比例达到20%时，应对金融危机的社会成本会处于较低水平。考虑实际条件，在资本充足率基础上，需要建立特殊债务安排等内部自救机制，如具有内部自救功能的债券，在必要时参与吸收损失，纳入资本缓冲保护比例。二是对零售商业银行的风险隔离。零售商业银行与业内其他金融机构尤其是投资银行的深度利益关联，意味着一旦对方陷入偿付能力或流动性危机，会被拖累而陷入困境。但商业零售银行的特点又决定了政府不得不用纳税人的钱进行救助。因此，治本之策是将零售商业银行业务的资产进行隔离，即商业银行作为独立法人，与投资银行的资产分开，并管制相关交易活动。在具体做法上，英国和美国存在不同。美国要求银行控股集团将对冲基金和私募股权投资基金彻底剥离，而英国在保持商业零售银行资产和业务独立的基础上，允许上级控股机构在集团内部保留投资银行，在集团内部共享信息，以形成协同效应，增强整体竞争力。同时，零售商业银行与投资银行的业务往来也存在较大的潜在风险，应进行必要的限制；就原则而言，零售商业银行参与衍生品等高风险交易活动应立足于对冲自身风险，而不是谋取价差回报，并限制自营业务。由于这些业务利润丰厚，吸引力很大，必须划出严格具体的界限，以阻止冒险行为。在实践中，由于存在模糊地带，如美国商业银行的做市业务与自营业务、风险对冲与投机业务等等，给监管带来困难。美国的做法是对相关业务进行严格详细的规定，文件达数百页；英国的做法是增加股东的风险责任，使股东对其冒险行为负责，以降低道德风险，同时结合引入自救债券等特殊安排，发挥特殊债权人对银行道德风险的监督作用，通过这些措施应对上述模糊地带问题。三是对商业银行的权益转化支持。相对于美国直接限制银行控股集团或非银行金融机构的杠杆倍率，英国主要理念是，纳税人的钱不应用于支付金融机构的冒险代价，金融机构包括商业银行的股东、主要债权人等利益相关方应对此负责。基本思路是，一旦接受“圈护”的金融机构陷入危机，在依靠权益资本吸收损失基础上，把特定债权转化为股权，从而形成很厚资本缓冲保护层，确保金融机构能有效应对危机冲击。在特殊债权的界定上，可以考虑金融机构发行的债券，也可考虑由政府在参与救助时指定，即赋予政府相应权力。如上文所述，这种机制安排有双重效应，一方面加强缓冲保护和内部自救，另一方面也强化利益相关方对冒险投机行为的监督和干预，其市场化色彩更浓。姜明文：不忘初心 把准方向 做优做强来源：未知       时间：2016-07-15 16:28省小额贷款企业协会组织、在济宁英特力微贷现场召开、由350多名小贷公司高管和特邀嘉宾参加的山东省小额贷款行业创新发展经验交流会议已圆满结束，成果丰硕。我作为会议的筹划、组织者之一，把会议前后的一些所思、所得写了出来，与小贷同仁们交流。一、试点初心贷款规模——小额；目标客户——小微企业、“三农”和大众创业者；经营方式——分散、灵活。这是我国小额贷款公司试点的初心。这一初心，是我国金融市场发展新形势的客观要求。我国发展中的金融市场，存在着为数众多的小微企业和“三农”；大众创业、万众创新的新趋势以及新消费观的树立和实施，不断地为金融市场增新军，添活力。然而，作为需求侧的这些客户群体，由于单笔资金需求额度小，担保、抵押条件不足等多种原因，很难从银行等大的金融机构获得及时、公平的金融服务。于是，设立小额贷款公司，服务于这些“弱势”客户群体，就成了我国小额贷款公司试点的初心。这一初心，是由金融市场的各个主体有序竞争、实现共赢的内在规律所决定的。金融市场中作为需求侧的客户群体，层次多，需求各异；作为供给侧的金融机构，类型多，各具特色。如果各类金融机构集中于需求侧某个或某几个领域，势必会出现供给侧的竞争无序，需求侧的苦乐不均；既会造成资源的浪费，又会带来社会的不公。只有将庞杂的金融市场细分，各类金融机构根据各自的优势和特长，科学有序地进入适合自己经营的、细分的金融市场，才能扬长避短，尽展优势，各领风骚，实现共赢。小额贷款公司，规模小、接地气、决策快、运转灵，适合小微企业、“三农”和大众创业者这一细分市场的金融服务需求。如果认准了、进入了这一细分市场，充分发挥主观能动性，结合自身特点，开拓创新，就能有效避免与银行等金融机构的无为竞争，实现有限资金的效益最大化。二、实践经验几年来，我省不少小贷公司在努力实践着试点初心，坚守着小额分散的方向，不辞辛苦，精心耕耘，在为目标客户提供及时、公平金融服务的同时，自己也不断做优做强，全省小贷行业涌现出了不少特色突出的先进典型。济宁高新区英特力微贷，坚持为面大量广的小微企业、“三农”和个体创业者提供金融服务的方向，选择了与银行差别化经营的道路，在省内开创了经营无抵押、免担保信用贷款的先河，并创新了以“批量化处理、流程化操作、集约化管理”为特征的“信贷工厂”模式，同时强化企业“软实力”的保障，累计营销客户38万人次，户均放款6.8万元，初步实现了小额贷款惠泽千家万户的目标；济南齐汇小贷，根据大股东中国重汽集团产业链条长，关联企业多的实际情况，制定了小额贷款公司“产业链金融服务”的发展战略，将集团公司产业链中众多的中小企业作为目标客户，创新实施了产业链小贷金融模式，经营业绩突出，效益可观；济南龙信小贷，树立了正确的政策观，对各项试点政策潜心研读，探明了“含金量”，在“试”上着力，靠创新发展，走出了小贷、微贷两条腿走路，自营、借力多渠道展业，打造差别化全产品线，大区域、“全牌照”经营的道路，实现了快速、健康的发展；济南鲁信小贷，依托省城区位优势，通过“商圈+商会+团队”的模式，发展商圈金融，并做到“因圈制宜、一圈一策”，以客户多项选择为目标设计信贷产品，探索成功了省城商圈小贷模式；威海信悦小贷，将围绕大股东的供应链金融与城市商圈金融作为自己的发展模式，在不同商圈选好核心企业，抓准需求特征，坚持从金融服务理念向金融护理理念的转变，与客户相互深知，资源共享，形成命运共同体，实现了共赢；庆云汇海小贷，坚守农村阵地，与农民亲密结缘，精耕细作，用“土方子”和“笨办法”，将“三农”小贷作了“八大分类”，归纳了“七大特点”，并在农村开展了贷款诚信创建活动，在客户中乃至社会上树立了良好形象，为普通百姓提供了贴心的金融服务；青岛城乡小贷，将传统的贷款业务与互联网的发展紧密结合，创新了以“一拖二”（“一”即打造一个核心企业，“二”即围绕核心企业，形成上游供应商及下游经销商的融资模式）为特征的“诚E贷”，走出了一条互联网供应链金融的发展模式，极大提高了贷款业务的自动化程度和办理效率；山东翔宇小贷，通过两个小贷公司的合并，实现了资产、资源和管理团队的优化配置，既壮大了公司实力，增强了市场竞争和抵御风险的能力，又科学配置了公司管理团队的力量，大大提高了工作效率，在全市乃至全省开展业务已迈出了实质性步伐；聊城昌润小贷，依照金融机构运转的基本规律，牢固树立依法、合规、稳健经营的观念，不以一时的快慢和利润高低为标准，而是以可持续发展为目标，坚持规范运作，稳健经营，保持了速度合理、健康、持续发展的较高水平。以上这些小贷公司，背景不同、地域不同、经营方式和发展模式不同，但共同的是在大的经济环境不断变化的形势下，都有了快速、健康的发展，取得了骄人的业绩。个中原因很多，但归结到一点，最根本的就是都没有忘记小额贷款公司试点的初心，没有跟着银行等金融机构固有的经营模式走，不为一时的高利润所诱惑，始终坚守小额分散的方向，选准和占住了纷繁金融市场中属于小贷公司的细分市场，因而获得了成功。三、典型引领时光荏苒，大浪淘沙。优胜劣汰这一市场竞争的基本规律在小额贷款行业已经显现。有些小贷公司成功了，创造了经验，成为了行业健康发展的典范；有些小贷公司却倒下了，成为了行业发展的反面教员和失败案例。这些倒下去的小贷公司，设立时目的就不够纯正，不以长远为谋，被一时的高利润诱导，做起了大额甚至“过桥”业务。一时虽然痛快，但时间一久，形势一变，便形成了大比例的不良，酿成了大的风险。作为教训，可以总结很多条，但最主要的是忘记了小额贷款公司试点的初心，背离了小额分散的方向。方向错了，道路错了，结果也就“完了”。更多的小贷公司则是对试点初心记得不牢，方向犹豫，道路摇摆，跌跌撞撞，走走停停。遇到困难后信心不足，等待观望。目前，全省小贷行业处在试点以来最困难的一个时期，亟需总结经验，汲取教训，开拓创新，从困境中突围，走上健康、持续发展的轨道。省小额贷款企业协会一直是将促进全省小贷行业发展放在首位的。尤其是2014年11月换届以来，协会新的领导班子及早发现了行业出现新问题的苗头，预测到了今后一个时期行业发展的趋势。他山之石，可以攻玉。协会审时度势，组织了20多人的骨干队伍，分赴重庆、四川和深圳学习考察，借鉴经验。外省、市，尤其是深圳市小贷行业坚持小额分散方向，发展产业链金融和商圈金融的经验，使我们深感震撼。协会撰写的考察报告得到了省金融办的高度重视，主要领导同志作了重要批示；协会所提建议意见，被吸纳进了省金融办2015年出台的11号文件中。2015年8、9月份，协会在深圳市举办了两期由省内小贷公司高管和业务骨干200多人参加的全省小贷公司经营方式发展与创新培训班。深圳同行倾囊相赠的典型经验，使我们比较清晰地找到了化解我省小贷行业发展难题的路径。借鉴深圳经验，省内不少小贷公司振作精神，联系实际，在坚持小额分散方向方面进行有益探索，收到了明显成效。深圳经验对我省小贷行业的示范作用，使协会更加看清了典型引路的重要性，进而认识到，省内一些小贷公司也创造了一些好的经验。将省内的经验总结、推广好，有着重要的现实意义。省内同行，环境相同，公司之间可比性强；本地的经验，大家离得近，看得见，摸得着，其示范引领作用将会更好。鉴于此，协会会长带领秘书处骨干力量到济宁英特力微贷进行了比较深入的学习调研，写出的调查报告以及提出的召开全省小贷行业创新发展经验交流会的建议，得到了省金融办的高度重视，主要领导同志作了重要批示。在省、市金融办的支持下，协会还对全省小贷行业其他各具特色的典型经验进行了总结，形成了包括上述9家在内的12家小贷公司介绍经验的大会发言材料和9家小贷公司的经验交流材料。协会采取的这些措施，意在充分利用行业内这些可听、可看、可学的典型经验的推广，发挥好示范和引领作用，带动全省小贷行业重振精、气、神，调正方向，转型升级，再创行业发展的新辉煌。这是省小贷协会筹划、组织召开这次全省小贷行业创新发展经验交流会的初衷；是省、市、县金融办全力支持，领导同志莅临会议作重要讲话和现场指导的良苦用心；也是参加会议的小贷公司决心学习省内同行先进经验，重新振作精神,选准方向道路，再创新业绩的强烈愿望。省、市金融办和省小贷协会这些“初心”，希望得到全省小贷同仁们的体察、理解和支持；省金融办领导同志在会议上所作的重要讲话，希望各小贷公司认真学习，深刻理解，扎扎实实地贯彻落实；会议上介绍和交流的典型经验，希望大家结合本公司实际，认真学习借鉴，勇于开拓创新，走上各自的成功之路。不忘初心，继续前进，是习近平总书记向全党全民发出的新的动员令。方向决定道路，道路决定命运的论断，也是我们小贷行业适应新常态，创造新辉煌的制胜法宝。全省小贷行业的同仁们，携起手来，振奋精神，牢记初心，把准方向，开拓创新，出现在行业面前的一定是一片光辉灿烂的新天地！企业经营状况不太乐观 银行给企业“看相”摸索新门道股城网2018-11-19“今年不乐观！”广东一家智能化家居研发企业的董事长李明（化名）一落座就直呼。“难在哪里？”“回款难、订单减少。”国务院金融稳定发展委员会（下称金融委）第一督导组组长、人民银行副行长刘国强扭头问其他企业：“现在是不是有普遍性，收款时间变长了？”“是的，这是普遍情况。”几位企业主点头认同。没有寒暄，直切主题；没有客套，直言问题；没有正襟危坐的汇报念稿，插话交流才是常态。这是11月6日发生在广东大厦北江厅的一幕。11月5日至9日，上证报记者跟随国务院金融委第一督导组在广州市、佛山市、深圳市深入走访和座谈，听取经验、反映问题、汇集建议。民企融资难融资贵问题上述对话，折射出此轮融资难、融资贵，与当下宏观经济环境密切相关。受订单下滑、货款周期拉长等因素影响，部分企业面临短期的经营困难和流动性问题。监管部门要求，银行对于遇到困难的企业不能搞“一刀切”。如何甄别不同企业的不同情况，一企一策，在扭转市场失灵的同时避免道德风险，实现商业可持续，是商业银行、地方政府乃至宏观调控部门必须面对的“考题”。民营经济占据广东经济“半壁江山”，广东地区积攒的经验、总结的教训，或许可以借鉴一番。甄别困难企业今年部分企业的经营状况确实不太乐观。“七八月开始盈利下滑明显，可能明年上半年会更明显。”李明称，客户以往是2个月左右付款，现在拖到了6个月左右。佛山一家电气企业董事长也表示，今年回款较慢，上半年销售额不到4000万元，至今尚有3000万元未收款。类似情况必然对融资带来影响。人民银行行长易纲此前指出，“融资的高山”是多重矛盾和问题碰头叠加的综合反映。一方面，民营企业受外部因素和周期性因素叠加影响，在经营层面遭遇困难，会自然反映为融资能力的下降；另一方面，金融机构的顺周期行为，风险偏好下降，有的金融机构惜贷断贷，又会加剧企业的融资难度。近期监管部门要求，银行决不能搞简单化“一刀切”，要客观对待民营企业发展中遇到的困难，实施差异化信贷政策，采取精细化、有针对性的措施。从“一刀切”到“差异化”，首先需要金融机构精通“企业识别术”，在甄别企业的前提下，针对不同情况对症下药。深圳农商行的一位支行行长指出，面对企业经营困难，一定要具体问题具体分析，“假如是因为企业经营主有不良行为，那我觉得不能救。”据悉，监管部门正在不断总结经验，也积累了一些行之有效的办法，将不断完善和推广。目前可以肯定的是，符合国家产业政策，公司治理良好，负债水平合理的民营企业，属于银行的战略性客户资源，其如果暂时出现流动性困难，应该提供融资支持。但是有一些民营企业在前期扩张过度，多元化经营，盲目加杠杆，对其救助就需要慎重。督导组内一位人民银行人士告诉记者：“这种时候，就要考验监管艺术了。如何能够把问题疏导了，避免引起连锁反应、社会问题，同时也能够尊重经济规律，避免道德风险。”银行摸索门道“其实今年下半年，主动找上门的银行很多，但是一看我们公司的财务报表，比去年利润差，就打退堂鼓了。”深圳一家从事嵌入式产品开发的企业在座谈会上“吐槽”。当记者把这个声音传递给隔壁会议室的银行时，一家国有大行深圳分行的负责人积极回应：“只要他在坚持经营主业，你介绍给我，我来帮他渡过难关！”“谁没有困难的时候？”他表态，假如企业能坚持维护信用，正常还款，即使短期经营困难一点，银行肯定想办法贷款。而且为了解决暂时遇到流动性困难的企业转贷周期的问题，该行正在尽量拉长账期，从一年拉长到三年。如何识别企业经营正常，只是暂时性遇到了困难？在长期的商业化经营过程中，一些银行炼就了“火眼金睛”。只有16家网点的深圳福田银座村镇银行坚持“下户调查、眼见为实、自编报表、交叉检验”的贷款调查十六字方针，同时坚持“三看三不看”：不看报表看电表、不看抵押看技能、不看公司治理看家庭治理，通过客户经理贴身“一对一保姆制”服务客户，多方位获取客户软信息。在企业遇到困难时，他们在充分了解客户的基础上能够作出准确判断。但是对于大行来说，这种模式的人力成本未免过高。建行深圳分行人士表示，该行同样不需要报表，只需要看企业总画像。这个画像借助金融科技的力量，通过充分运用行内外大数据，打通国土、税务、工商、社保等系统渠道，建立数学模型，采集企业信息，运用逻辑回归、离散分析、偏离度分析等方法对企业进行分析，关注小微企业真实的经营背景，还原小微企业本源画像。好企业分享“企业识别术”与其他公司相比，从事舞台灯光生产的广州市浩洋电子股份有限公司算经营状况相当好的。该公司全年销售额5亿元，净利润1亿元，预计较去年增加20%。该公司副总经理毛杰表示，公司平均的融资利率只有2.3%。“你们这种公司，是银行‘拍马屁’的对象。”督导组一位成员笑称。为何有些企业能成为银行追逐的目标？毛杰有几十年财务工作经验。他认为，企业是否能够良性发展，就看三张表：资产负债表、利润表和现金流。现金流要健康，就必须要建立在自身的“造血”功能上，“如果公司都没有利润，无论是外界给你融资还是银行给你贷款，现金流早晚有一天肯定会干涸。”佛山一家拟上市公司的经营状况仍属稳健。这家公司高管的建议是顺势收缩、韬光养晦。“大环境不好，企业生存下去是首要目的。比如我们这个行业，要扩大投产成本很高，一条生产线就是上亿元，所以现在肯定不会扩大投产，盲目扩张，正好利用这个机会做一些调整。”从事金融中介的人对于企业优劣亦有感受。越秀小额贷款公司人士表示，这几年在失败的路上行走的广东民营企业家，有几个共性特征：一是高风险投资产品，二是盲目业务扩张。刘国强建议，企业在发展过程中要讲究稳中求进。“稳”就是要突出主业，比如以美的为代表的民营企业在过去几年善于做减法，主业突出，目前现金流很充裕。但是如果没有把专长做好，反而扩张去房地产等其他领域，现在可能就很危险了。“进”就是要创新，创新要靠民营企业家。在得到银行援手之余，企业也在期待信贷资金和政策的稳定。深圳新纶科技相关负责人称：“9月份以来感觉融资环境好很多，但是我们还是担心政策会不会再收紧？因为基于对政策不确定性的考量，所以我们三季度一下子拿了很多贷款。”宏观管理部门已经注意到这一问题。易纲指出，人民银行将加强与各部门的沟通与协调，统筹好货币政策、宏观审慎政策、金融监管政策，既要防止“运动式”收紧，也要防止“运动式”放松。谈谈失败项目经历2017年11月25日 11:06:03 请我叫华哥 阅读数：240作者：匿名用户链接：https://www.zhihu.com/question/26551354/answer/33260682来源：知乎著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。这个问题很多人回答的很真诚。我也勾起一段回忆。我就说一下PM初期一个记忆犹新的贷款中介平台项目。背景2005年的时候我还是一个青涩的2年级码农，泡在税务信息化领域中，当时的公司负责好几个地区的税务征管系统二次开发（有过CTAIS使用经历的人应该有印象，当初神码的很多征管功能傻大粗笨，很不受税局专管员待见，东部有钱的税局压根不屑于使用，都会养几个公司做二次开发）。我天天在税务局信息中心坐班调接口和报表，我们能看到各类公司的申报记录。某天，公司来了一个银行的人负责市场拓展，他提了一个税务数据分析+贷款中介平台的概念，简单说就是利用财务税务数据分析，发现有潜在贷款需求的企业，并利用他的资源联合银行提供贷款产品，贷款成功后，公司从中收取服务费（这个理念当时可以说非常的超前，现在很多互联网金融公司所说也没有跳出我们当时想的框架中）。boss说你找一个研发配合你做产品规划，评审过了以后配研发资源，于是本人就入PM的坑了。产品规划——针对小微企业贷款的中介服务一期：财务税务数据采集并分析比对，寻找潜在贷款客户（完成）我们很快利用技术和专业性积累，做了一个demo（当时公司的团队现在我都还在怀念，不少兄弟和需求经理都有中级会计师职称或者注会注税证书）。这个demo可以抓市面上大约30多种财务软件的数据，并且做一些简单的杜邦分析、现金流和纳税评估指标分析之类的报表。税务数据主要是客户授权，想贷款那你提交税务报表，在线上传，当时主要是企业所得税和增值税报表。然后我们去税务局查。二期（部分完成）贷款中介网站，包括开户、老板身份验证、公司验证，各类工商执照扫描上传；财务税务报表上传（由于各地当时的税务报表可能不太一致，还专门做了一个小工具做报表格式转换），最后还有一个新潮的邀请码（那个时候我业余时间沉浸在网游中，直接照抄的，主要目的是为了绑定介绍人，给回扣，为后续渠道地推做准备）。客户提交贷款申请，加入时限、利率等要求，整个系统会自动匹配推荐至少2家贷款产品供用户选择，这个时候我们预收部分服务费，开放出银行客户经理等联系方式。后面就是银行和客户之间的谈的事情。贷款成功以后，我们收取剩余的服务费。三期（未完成）引入具体的业务数据，比如餐饮酒店软件中的翻台数据、单一菜品毛利等。当时我们已经认识到单纯的财务税务报表分析是不够的（为什么，你找一家银行客户经理提交的贷前报告看看就知道了）然后内测上线初期，我们一周之内预收的服务费收入做到了50多万，最大的单笔贷款额度是2000万。貌似成功了，但是不到1个月大批量退款出现了。因为贷款没有成功，预收的部分服务费需要退还。反思失败的原因：1.商业模式的硬伤，纯中介平台的模式不符合当时实际因为我们自己不做放贷业务，做的是纯中介，所有的贷款产品都来自银行。银行才是大爷。我们通过技术手段和渠道资源筛选出来的客户都是所谓的次级客户，离着银行贷款门槛还有距离，这个认知差距，导致最后项目失控。由于是纯中介平台，银行上门以后往往会要求客户增加抵押等等补充内容，造成客户反感，怨气放到平台和推荐人身上。2.行业性风险考虑不足。过于依靠单一银行资源，盲目推进信用贷款。结果信贷政策1个月内发生突变，口子收紧。3.貌似强调专业性，其实忽视客户。我们做了很多适配工具（我们当时甚至要求客户填写一个3页的风险评估才能注册），但没有从贷款决策人、贷款执行人、银行客户经理等使用者角度考虑。例1:我清楚的记得一个餐馆老板要贷款10万做新店装修，为了缴纳2000块的服务费，会计反复汇款3次都不成功，最后那老板直接找人办了一个大额信用卡解决问题。那个时候网银、支付宝之类都还没成气候。4.没有沉下心来做打磨产品。过快的商业化，引入了资源型地推渠道，这是一把双刃剑。我们当时做税务系统，有比较多的税局专管员资源。他们介绍了不少企业老板和银行对接（记得我前面说的邀请码了吗，就是为了他们准备的）。前期引入不少客户，但是银行对接风险出来以后，这批人全部缩回去了，有些市局还发文不允许参与我们的项目，我们的税务主业投标也受到影响，这直接导致项目关门大吉。从此我明白了，渠道数量和渠道动员力有的时候不能划等号。这个产品项目，我是PM、PD一把抓，全套跟进，做的很用心，结果很不理想，公司整个投入大约在100万左右。但是开始的中介模式是硬伤，后面再怎么专业化都补不回来的。不过对我冲击最大的还是技术不是万能的，方向模式错了一切休矣。我现在早已经脱离了代码一线，后面浮浮沉沉很多个产品和项目，都没有这个冲击大。房贷三胎融资小微企业贷款“三查”的注意事项零售银推文小微企业贷款“三查”的注意事项文/郭登魁编辑/刘洋最近一段时期，国内银行小微企业贷款不良率普遍上升，除宏观经济增速放缓的因素外，银行贷款“三查”做得不到位也是重要原因。Q: 如何有效识别贷款人信息的“真伪”？A: 调查人员贷前要做好“听”、“查”、“核”、“析”。小微企业业务与大中企业相比，在风崄特征方面具有自身​​鲜明的特点，主要体现在：第一，单个小微企业应对经济周期波动的能力较差，经营失败的可能性较高，具有“快生速死”的特点。 据统计，我国中小企业平均生存年限仅为3.7年，美国小企业60%存活不超过4年，40%存活不超过2年。 第二，小微企业经营机制不健全，财务报表不完善，信息不透明程度较高，银行很难通过传统模式发现小微企业的真实承贷能力。 由于具有以上特点，银行对于小微企业贷款贷前调查、贷中审查、贷后检查的质量就显得非常关键。小微企业“三查”的重要性最近一段时期，国内银行小微企业贷款不良率普遍上升，除宏观经济增速放缓的因素外，银行贷款“三查”做得不到位也是重要原因。 本文下面列示的两个小微企业不良贷款典型案例即从实证角度阐释了贷款“三查”在保障小微企业资产质量方面的重要性：案例一：借款人王某，在A银行贷款150万元，男，2009年开始随父经营某经贸有限公司，注册资金51万元，借款人出资占比22%，主营业务为批发、零售熟食品等；配偶颜某，与借款人共同经营熟食品生意；担保人王某，女，原为借款人公司员工，2013年出资成立某某商贸有限公司，在本地有房产。 根据借款人提供的近3个月的银行流水测算,其年销售收入约600万元。A银行发放贷款后不到6个月，贷款即因借款人资金链断裂发生逾期,最终全部形成不良。 根据A银行事后调查，该笔贷款发生风崄的直接原因为：1.借款人公司内部经营出现问题，经营卖场压款情况较为严重，结算周期延长，从而造成公司现金流减少、资金周转困难； 2.公司对外盲目投资失败，借款人新投资餐馆因经营不善已关门, 房贷三胎融资 ,进一步加剧了资金周转困难的程度；3.银行部分贷款资金被借款人配偶挪用于民间借贷，未能及时收回，是造成资金链短裂的直接诱因。而深入剖析后可以发现，A银行在贷款“三查”方面存在着以下突出的问题：1.现场调查不够细致。 虽然经办客户经理对借款人办公场所进行了上门调查和了解，但并未实际查看其经营卖场及仓库情况，也未通过卖场租赁方进一步了解和核实借款人的经营情况、结算方式及周期、购销合同的真实性等重要信息，对其经营情况仅以纸面合同、近期流水及借款人口述等加以推断，为后期未能及时发现借款人经营坎入困境的情况埋下了伏笔。2.对借款人经营收入的推断不够合理，存在“以押定贷”、“以流水定额度”的倾向。 客户经理在贷前调查中对借款人销售收入及资金需求的测算不够合理：首先，其选取的近三个月流水为销售回款旺季的前一年11月至次年1月期间的银行流水，以此为平均额推算全年销售收入显然存在高估的较大可能性；其次是对借款人的资金需求并未按其实际经营情况进行合理测算，而是仅套用银行“三查”模板中以“净资产”测算“贷款金额”为贷款依据。3.对贷款资金真实用途未做到有效识别。 A银行客户经理在风崄发生前僟个月的一次贷后检查中即已经发现借款人提供的两个不同收款方企业实为同一自然人的关联企业，且合同金额较大。 按炤常理分析，此类零售单价较为低廉的熟食品，如果按合同金额进货，需有庞大的仓库支持，真实性不足，但客户经理并未对此进行核实，也就未能发现这些贷款资金的真实用途。 后经银行催收人员了解，该笔资金实际被借款人配偶挪用于民间借贷。4.风崄预警机制不够全面，对部分风崄信号未能及时发现和处置。 借款人在A银行申请贷款的同时，其配偶亦在他行同时申请了一笔160万元的贷款，家庭负债大幅增加，而A银行却未能及时发现和采取风崄防范措施。案例二：借款人李某，女，在B银行贷款480万元。 配偶张某原在当地为某管材有限公司某区总代理商打工，2005年开始自立门户经营建材、五金生意，2010年注册了一家水电物资商场，属个体工商户，地址在某商业街。 调查报告显示，其年销售额为4000万元。 该笔贷款的抵押物是建于2008年的一座6层临街商住楼，1层为商铺，当时用作借款人仓库，2-6层为住宅，抵押部分为1-4、6层。 负债方面，截至当年5月，张某在银行贷款余额共有412万元，共有信用卡额度15万元。 当年12月，客户未扫还当期本息并失去联系, 房屋买卖 ，剩余467万元本金成为不良贷款。该笔贷款出现风崄的直接原因是借款人家庭负债沉重，且频繁参与民间借贷，在商场经营业积持续下滑的背景下，难堪重负，最终出现资金链断裂。而B银行的贷款“三查”同样存在着较多问题：1.贷前调查阶段，B银行未对借款人周边朋友和亲戚进行必要的走访。 后来，B银行在催收过程中发现借款人周边人员对借款人参与民间借贷的情况较为了解，如果贷前调查时能对这些情况多加了解，该笔不良贷款就极有可能被避免。2.贷中阶段，审批人员未进行现场调查，而是仅根据客户经理上报资料的进行审批，对于借款人的人品、当地口碑和民间融资情况等无法深入了解，也很难准确识别借款人账户流水与其经营情况的匹配度等关键信息，导致最终无法准确判断该笔授信潜在的信用风崄水平。3.贷后阶段，由于小微企业贷款存在金额小、笔数多等特点，B银行受人手所限，多个岗位均为兼岗，贷后管理工作无法做到像对公企业一样细致。 虽然B银行客户经理在风崄发生前的两个月均对该客户进行了现场走访，但只是走马观花，未能有效识别客户风崄信号。从以上案例中，我们可以深刻体会到贷款“三查”对于小微企业贷款的重要性，可以毫不夸张地说，贷款“三查”之于小微企业贷款，可以达到“基础不牢、地动山摇”的影响程度。贷前调查“软硬结合”，去伪存真。贷前调查是小微企业贷款“三查”的重中之重，因此，有效识别信息的“真伪”是银行每个贷前调查人员必须掌握的基本技能。 建议银行贷前调查人员在叙作业务时，可以从以下僟方面入手，去伪存真，抽丝剥茧，逐步还原借款人的真实现状：1.“听”，即若条件允许应尽量去生产销售的一线进行调查，先听取借款申请人的介绍讲述，引导客户主动介绍公司的经营、生产、销售情况，并对重点问题进行询问或深入交流，对客户有一个初步的了解和判断。2.“查”，即要查实借款人的相关资料，并要求全部查验原件，保证资料的表面真实性。3.“核”，即要对资料内容、抵质押物情况、保证人情况等进行核实。 通过核实，要对借款主体的经营情况、借款用途的合法合规性等进行了解并做出判断。 银行“流水”是贷前调查需搜集的必要材料，但对流水核查的方式不仅限于“亲见银行打印”等，还需对原始的进货发票、凭证、记帐流水等进行核实。 另外，还需对企业主要供应商、销售商的结算量进行核实，以验证客户经营的真实现状。4.“析”，即要通过上述查核手段，对借款人的经营效益及贷款风崄进行综合分析，做出贷与不贷、贷多贷少、贷长贷短的评价和判断，而不是盲目地以“押”定贷，以“流水”定额度。除此之外，在当前风崄高发的市场环境下, 民间二胎转银行 ，贷前调查还要做到“软硬兼施”、综合判断，即既要重视所收集的客观资料，如数据、流水、税单等“硬性”方面，又要重视行业评价、邻里口碑等难以用数据、文字反映的“软性”因素，利用“硬”性资料的准确性，结合“软性”资料的灵活性，对借款人的情况做出客观、全面的评价。贷中调查勤走访，防民贷。贷中方面，审贷人员也应适当加强现场调查，如对借款人周边朋友和上下游合作伙伴的走访，便可很大程度地降低借款人因人品、虚假或参与民间借贷而发生不良的概率，因此建议银行可将客户经理与审批人员的现场走访纳入“三查”模板，作为规定动作加以要求。 此外，尽管小微企业贷款的借款主体是个人，但其还款能力主要还是受经营主体的经营业积影响，因此经营主体的贷款卡和企业征信记录等也应作为“三查”模板的必查项。 最后，鉴于目前民间借贷的普遍性与负面影响，建议银行对于借款人流水中出现“借款”、“还款”等敏感字样的情况应深入调查，在排除涉及民间借贷的可能性后方能给予授信。贷后调查依经验，看症结。贷后方面，要在批量风崄预警机制的基础上，根据小微企业贷款业务的特点，适当加大“个性化”风崄排查力度。 有银行从业人员根据多年从业“教训”，总结出小微企业的僟大症结，分别为：第一种症结：盲目投资，无序扩张。 该种症结又分为两种情况：第一种情况是在小微企业起步阶段，小微企业主存在经营定位不清晰，经营无方向的弱点，什么赚钱投什么，什么赚钱干什么；第二种情况是在小微企业发展上升阶段，个别小微企业主有了较多积累，于是对企业和自身能力具有了“超强”信心，从而进入“多元化”经营时代。 很多小微企业主开饭店、投矿产、开发地产……连锁一片一片开，经营一串连一串，无规划、无分析，无序扩张。 企业经营表面上“红红火火”，实质上各方面管理无法跟上，投入产出不成比例，最终往往从失控走向失败。第二种症结：广泛融资，无度借款。 个别小微企业主融资无规模、借款无上限，多家融资、多处融资。 借入资金量远超出企业的经营规模和还款能力，资金周转十分紧张，银行不抽贷时还能勉强维持，一旦一家抽贷，立马走向崩溃。第三种症结：高息借贷，饮鸩止渴。 该种症结也分为两种情况：第一种情况是“自寻死路”，在当前小微企业“融资难”的情况下，小微企业主之间有短期、小额的资金拆借行为实属正常，但部分小微企业主出于实业经营太辛瘔、利润增长太慢的考虑，最后做起了资金生意，甚至挪用银行贷款用于民间借贷，极易因“下游”借款方无法按时还款而受到牵连，走入万劫不复的深渊；第二种情况是“被逼无奈”，个别小微企业主，因临时资金周转困难，本想借“高息”资金暂时缓解企业经营危机，不料却进入高息“死循环”，最终因财务负担过重而被拖垮。第四种症结：鞠躬尽瘁，病而后已。 个别小微企业主出于节约成本的考虑，在经营上尽心尽力、事必躬亲，甚至集管理、营销、司机、会计等多种角色为一身，夜以继日，最后导致自身身体健康出现问题，企业就此失去支柱，全盘皆输。第五种症结：缺乏规划、资金错配。 个别小微企业主对企业的资金安排无长远计划，不是买入固定资产（办公场所）长期占用流动资金，就是对账期过于乐观，往往由于资金期限错配、回款不畅等原因导致资金链断裂，企业倒闭。第六种症结：内讧内耗, 房屋二胎 ，抽空企业。 个别合伙制小微企业的股东之间相互不信任，或对其他股东的经营策略不认可，引起内讧，常常出现中途撤资，甚至合伙人相互设局的情况，最终导致企业走向失败。第七种症结：担保拖累，殃及池鱼。 小微企业主经营中相互“抱团”取暖，互相支持是一种普遍现象，但也有个别小微业主仅凭江湖“意气”，不考虑后果和法律责任出具过多担保，最后常常因担保代偿而被拖入绝境。第八种症结：仅靠关系，渠道单一。 个别小微业主本身经营规模不大，产品竞争力一般，仅依靠单一固定合作“关系”维持经营，经营集中度风崄过高。 一旦关键下游或“关系”渠道出现问题，企业便会立刻失去正常经营能力，导致经营失败。第九种症结：不良嗜好，损害企业。 部分小微企业主或股东存在不良嗜好或在经营企业过程中沾染上黄赌毒等不良习气，造成无心经营或经营业积持续下滑，最终拖垮企业。这些症结部分都可以在贷前调查或贷中审查中发现蛛丝马迹，然后在及时或精准的贷后检查中准确加以甄别。 因此，银行的客户经理应与贷后管理人员积极配合，加强有针对性的风崄预警与排查，对于此类风崄信号尽量做到早发现、早预警、早处置。一位年入百万者的失败经验，献给正在创业的你之家哥 2017-11-10 13:10:34 微信QQ微博  下载APP摘要网贷之家小编根据舆情频道的相关数据，精心整理的关于《一位年入百万者的失败经验，献给正在创业的你》的精选文章10篇，希望对您的投资理财能有帮助。《一位年入百万者的失败经验，献给正在创业的你》 精选一前几天表哥结婚，偶然的机会让我认识了一个大老板，他是我表哥的老板，那天我和他聊了一个多小时，听了他以前创业的故事，经历了很多次失败，我便把这些失败的经验总结了一下。一、不要骗自己他13岁出来闯荡，到今年35岁，总结出来最重要的一点，无论如何也要提醒自己的一点：不要骗自己。这句话最主要的一点在于可以帮助你认清更理性的自己，能够及时止损或者终止还没有进行的投资。如果你做一件事失败了，或者觉得即将失败了，请一定理性认清失败的原因。如果是因为自身能力不足，那么请不要觉得无法接受，不要给自己找各种借口。你要做的就是承认自己的能力不足，然后去提升自己的能力或者做你能力范围以内的事。如果你觉得一件事并不如当初想象的那样好，那么就请不要继续加大投资，不要给自己编织美好的未来骗自己，请立刻止损。当然，如果你觉得一件事很有希望，那么也请你坚持下去，不要骗自己说也许坚持并不会有好的结果。当你觉得两个人之间已经没有爱情了，也请不要骗自己说会好的。还有骗自己和催眠自己不是一回事，骗自己的前提是你知道自己在骗自己。如果不知道。。。。那说明你已经做了自己能力以外的事情了。二、要有一个良好的心态如果你的家境不好，那么你就不要去靠父母的那点辛苦钱来创业。心态好不代表放轻松，虽然说的容易，但是肯定会有很多的痛苦出现，比如欠钱的感觉很痛苦，不敢和朋友联系的感觉很痛苦，作为年轻女生不敢添置衣物，不能纵情旅行很痛苦，生活中除了工作都是空白很痛苦，看不到未来的感觉很痛苦，觉得命运不公的感觉很痛苦。这些都是正常的，创业路上必然会出现的，所以请你保持一个良好的心态去面对。三、你可以为了赚钱而去努力工作，但是请一定不要为了赚钱而努力投资你现在非常渴望想要赚到钱，想要证明给所有人看你能挣钱，让曾经看不起你的人能够高看你一眼。你看到另外一个地方的某家店生意很好，然后你们这里没有，你想我如果把这家店搬过来，肯定也会很好，所以你找父母要了几万块钱，你告诉自己，我要踏踏实实的干，从一家小店做起，总有一天我会做强做大。于是你拿到钱开始找房子，你看到了一个好地方，你觉得这个地方不错，你心里想：这个地方很好，人流量很大，旁边也有家饼店离我不是很远，他的生意特别好，我把店开在这里肯定赚钱。于是你找房东签合同，装修店铺，开始创业，然后你始终无法知道，为什么别人的生意都很好，而自己的却很差。当你赔光了所有的钱，开始有时间静下来思考的时候，你才发现原来自己的大脑在当时已经被钱给迷惑了，只看到了这个地方的各种好，幻想到了开业以后的各种盛况，只想赶紧投资，赶紧开业，赶紧赚钱，而且房东也说这个地方你不租马上就被别人租了。但是却没有花时间研究自己的产品究竟是否适合当地，甚至没有核算自己要卖多少饼才能够每天的房租和人工费。因为自己太想成功了！四、没钱比有钱也许能够带来的结果更好，请一定要在生意开始之前做好两手准备太好和太坏 。太坏的我就不说了，那么太好为什么也要准备？这个经验，因为我第一次创业就成功了，赚到了第一桶金，所以后面的创业都是以钱开路，可是都失败了。但是现在，我穷的只剩下时间了，于是用心研究产品的卖点，从头开始。然后后来又问题来了，当你生意太好了，资金却周转不灵了！最后还是靠朋友的关系，找高利贷借了无抵押贷款，慢慢才算周转回来。五、你必须要有一点和别人不一样的东西这里所说的不一样，并不是你会某样别人现在不会，但是可以通过学习提升的技能。我说的是天赋！你通过打工赚到100万，那是你的能力。如果想要通过创业赚100万，那么你必须要有一些打工者身上不存在的东西。很多人创业失败，回去打工照样拿高薪，这说明他们能力并不差，可能只是某些方面有点欠缺吧。他说他曾经有一位合伙人，技术上绝对没问题，但是有点抠门，爱计较，所以慢慢大家都不愿和他一起工作。有些人生性就是爱闯，爱拼搏，失败了无所谓，他们可以一次次的折腾。有些人天生能吃苦，脸皮厚。有些人头脑灵活，总是能发现一些你发现不了的东西。又有一些人自带主角光环，每个人都喜欢和他亲近，虽然他并不帅。如果你无法了解自己和别人有什么不一样，那么请一定谨慎创业，如果你在以后的工作中培养出与别人不一样的特质后请再来试试。如果你发现了自己与别人不一样的地方，那么请好好利用，不要浪费了你的天赋。你的天赋在哪里，生意就在哪里。六、赚钱是一种规律，当你掌握了这个规律，钱会自己来找你。如果你现在已经赚到了点钱，请先不要膨胀，而是要理性的分析一下这笔钱赚来的究竟靠的是实力还是运气，如果没有这个项目，我还能不能从别的地方赚到钱。如果你的答案是不能，那么希望你可以谨慎的使用这笔靠运气赚来的钱，而不是认为自己真牛，然后去各种投资自认为可以成功的项目。他曾经赚了一些钱，然后膨胀了，当他后来失败后，发现他所掌握的赚钱的规律仍然只停留在每月几千块身上。后来慢慢醒悟了，去发现规律，而不只是赚钱。慢慢的，掌握了每天能够赚200的规律，每天赚500的规律。但是到了500的时候，到了一个最让他难受的地方，就好像面前有一张纸，它触手可及，就在他的眼前，只有薄薄的一层，但是无论如何也捅不破他。他知道自己可以赚钱，而且可以赚到比现在更多的钱，但是他却捅不破那张纸，离每天能够赚1000的规律越来越近，可是他始终发现不了，这种感觉让他非常烦躁和焦虑。直到有一天突破了它，拥有了可以按小时计算收益的能力，而且他可以把这个规律总结给朋友和家人，他们也可以创造出比现在高的多的收益。那一天，他说知道自己再也不会穷了。七、正在读大学的你，不要盲目去创业大学不是用来赚钱的，当然如果你仅仅是为了拿到那一本证书，那么你完全可以混混日子去度过，当然你要在大学创业，那么一定要成燎原之势，必须打破传统思维。最后我想说的是这个世界上能赚大钱的人本来就是极少数。绝大多数人只能拿着平凡的收入度过这一生。在大款们讨论着一年盈利几千万，一天消费几十万的话题的时候，绝大多数老百姓在算计着如何节省水电费和手机流量，在比较着哪里买菜能便宜几毛钱这些事情。