统一思想加快转型坚定信心直面挑战努力开创济南分行新局面——徐文华行长在济南分行 2019年“赢在金春”劳动竞赛宣讲暨经营管理工作会议上的讲话各位同事：大家上午好！今天我们在这里召开济南分行 2019年“赢在金春”劳动竞赛宣讲暨经营管理工作会议。首先，分行计划财务部对《2019年“赢在金春”劳动竞赛方案》进行了宣讲，然后，三家单位分别代表二级分行、同城经营机构、推动部室作了表态发言。应该说，分行对本次劳动竞赛安排进行了多次讨论，也多次征求意见，最终形成了劳动竞赛方案。刚才三家单位的表态发言也很好，有目标、有措施，对下阶段工作都进行了安排和部署。全行早作准备、提前布局，关系到我们明年全年业务的发展。整体看，这次对劳动竞赛的安排和启动是非常成功的。紧接着，我们又开展了“精益进取追求卓越”管理提升年活动宣讲，办公室对相关工作进行了整体安排和部署；同时，又进行了“坚守底线行稳致远”合规建设年活动宣讲，由内控合规部进行了具体的安排。为什么要开展这两项活动，我在这里简单说明一下。1
有一次总行就改革转型提升方面工作征求分行意见，如何来推动全行收入的增长和规模的发展？我当时有一个非常简单的设想，如果全行各个部门都能够为市场、为客户、为经营机构多想一分，我们全行的管理就多进一步，民生银行收入和规模就多提升一点，管理出效益，就在于每个人对于管理的理解和投入。反过来，我认为这个设想对我们济南分行也一样，如果我们每个管理部门，每位管理人员，包括在座各位多思考一分，在管理上多精益进取一分，对我们分行的收入和规模肯定也会多了一分贡献。就拿这次分行 12月份存款规模的增长来说，计划财务部、公司业务部提前布局，这也是关系到总行能否返还我们一个多亿净收入的问题，这些都需要我们各部门多考虑一点。还有年底前风险资产处置，也都需要我们多想方设法。关键是通过这次活动，能让我们在座各位养成习惯，在日常工作中每天多思考、多总结、多复盘。我以前跟大家一样是中层干部的时候，有位领导对我讲过一句话，到今天我仍然记忆犹新，他说，每天下班回去以后，多花五分钟时间，对当天的工作进行复盘，一旦养成这个习惯，对你未来发展会很有帮助的。确实从这一天以后，我也是这么做的，每天都对当天工作进行简单总结复盘，做对了什么，做错了什么，这其中有什么做的好的，其实就是养成一种习惯，这样能够及时纠正作出的错误决策。还有我们开展的“坚守底线行稳致远”合规建设年活动，其实我一直在思考，为什么我们出了这么多的案件，出了这么多2
的风险。我有生以来第一次去银监会，还是被约谈，在这之前我都不知道银监会在哪里办公。对我们来说，为什么要开展这次活动，因为首先要保护好我们来之不易的成绩，大家辛辛苦苦把规模做到九百多亿、明年做到一千多亿，我们创造了三十多的亿净收入。这些来之不易的成绩也得到了总行对我们的肯定，但是如果我们出了违规事件、我们出了风险案件，我们的各项考核就会被扣分，就会影响到我们的薪资和收入，我们来之不易的胜利果实就会受到影响。还有要保护好我们的员工，保护好我们的团队。每位家长把孩子送到民生银行工作，他们都是希望孩子在民生银行能有更好地发展。但是孩子到了这里却成了职业生涯的终点站，谁能愿意？所以说，强化合规、坚守底线，在保护好我们来之不易胜利果实的同时，也在保护好我们的团队。接下来，我又跟经营机构、管理部室代表签订了责任书，我也相信，除了现场签约的单位，我们没有表态发言、没有现场签约的单位，一定也会全力以赴，为分行改革转型、为分行明年业务发展作出努力。快到年底了，我们主要的工作就是收好官、布好局，早作准备、提前布局。到今天我来济南工作已经一个多月了，作为我职业生涯新的一站，倍感自豪。来了济南之后我也一直想给大家开个会，但始终没有想好说什么，后来想了想，没想明白就暂时不开会。在此期间，我拜访了相关政府部门、监管部门、我们的战略客户，也去了部分经营机构座谈，听取了大家的意见和建议，也开了几次3
分行条线会议，在了解了济南区域以及我们济南分行基本情况之后，心里也逐渐有了些底，所以今天给大家开个会，谈几点体会和感受，以及对下阶段工作提几点要求。我讲话的题目是《统一思想加快转型坚定信心直面挑战努力开创济南分行新局面》，加快转型是总行当前的战略部署，直面挑战会成为济南分行未来几年甚至更长时间的常态化。一、来济南工作的几点体会（一）我们济南分行有许多令人值得骄傲和感动的地方1.从经营机构来看前期我去了很多经营机构，也有经营机构过来交流。感觉我们大多数经营机构都有思路、有想法，能看到问题，关键也能提出解决问题的措施和办法，想做好的意愿非常强。座谈会中也有经营机构对分行提出很好的建议，尤其是对做业务、做客户的执着，团队这种积极向上的工作状态，很让人骄傲，也令人感动。2.从管理部门来看管理部门能够投身转型，尤其是能够不断转变工作思路，当然我也对有些管理部门提出了存在的问题和要求，总体来看，管理部门有目标、有方向、有措施，关键是有投入。风险板块，在一个多月时间内针对“好银行”、“坏银行”能够迅速理清家底，积极处置，尤其是加班加点，超额完成了总行下达的不良资产转让计划，为明年的轻装上阵打下了扎实基础。4
还有计财和公司板块，抓住了 12月份总行的政策机遇，存款月日均超过去年的年日均，总行将返还分行因没有完成存款计划、导致贷款执行超协调性 FTP政策而影响的净收入，总量规模预计在 1.2亿到 1.8亿之间。这 1.2亿到 1.8亿的净收入，对济南分行意味着将增加一千万左右的费用，同时会带来一两千万甚至更多的薪资。正是因为全力推动存款增长，到 12月 14日，分行存款余额 968亿，比我刚到济南时的 854亿增加了 114亿，增长势头还是非常喜人的，得到了总行的充分认可。郑行长在上周二全行二级分行经营工作会议和上周四民企战略会议期间，都表扬了济南分行的存款增长。郑行长说每天看全行头寸表时，就看到济南分行存款在一天一天增长，一个多月就增长了一百多亿。这是我们全行员工共同努力的结果，所以我觉得这是非常不容易的。当初来济南时，有人跟我说，12月把收入打到底，能不要的收入就不要了；因为存款一增长，收入也就增长了，把存款也打到底，明年会轻松一点。但这关系到我们全行的收入，也关系到全行员工的薪资收入和全行的福利，在这个时候，个人面子反倒成了小事。还有公司业务部和授信评审部，积极推进“冬储”项目，山钢、国网都在有效推进，效果非常明显。还有利润中心，积极推动产品应用，如随享存、兖矿的国内证项目都取得了重大突破，这些都难能可贵。同时积极谋划明年布局，已经梳理了省内上市公司，一户一策，积极推进。5
还有零售板块，积极推进扁平化管理，组织小微 PK赛，也都取得了一定成效。3.我们的团队对民生银行有深厚的感情，体现出了强大的团队战斗力应该来说，当前形势下我们济南分行员工收入并不高，压力巨大，但是大家依然能够齐心协力、同舟共济。在这次存款推动上，众人拾柴火焰高，存款增长了一百多亿。这些成绩的取得凝聚着全行员工的艰辛与汗水，来之不易。前段时间有个员工来找我，希望能够为分行发展多挑点担子，多承担一点责任，这些都反映了我们团队对济南分行深厚的感情。4.我们的客户对民生银行的忠诚这段时间我见了很多客户，能够感受到我们的客户对民生银行都非常忠诚，如惠生控股、奥德燃气把核心资产都抵押给了我们。这些都是我们战略实施的基础和资本。5.从政府和监管部门来看今年是监管年，对金融乱象整治的力度很大，但是我还是能够深刻地体会到监管部门对我们银行业的理解、支持、包容和悉心指导，而不单单是处罚。我刚来济南被监管约谈的时候，更多的是对我们的提示、帮助与指导。11月下旬我去人行济南分行拜访了周逢民行长，周行长的谈话对我启发很大。在了解到我们全辖有 2400多名员工后，周行长说 2400名员工吃饭是个问题。这说明发展才是硬道理。上周被银监会约谈了半天，主要还是对6
我们工作的指导。还有很多，我在这里就不一一说了。（二）分行目前存在的问题和困难目前，济南分行的确存在着一些问题和困难，主要是当前经济发展过程中的一些原因：如“三期”叠加，金融去杠杆，回归本源，中美贸易战，还有全省经济增长方式的转变以及新旧动能转换等等。当然，这些也是我们下阶段发展将面临的实际问题，如何直面挑战、加快转型、寻求突破都需要我们在座各位积极去思考的。我对分行目前面临的主要困难和挑战进行了简单梳理，主要有以下几项：1.从外部来看我们所面临的经营环境与市场环境日趋复杂，这是我们生存的土壤。我一直以为，我们不能改变环境、不能改变现状、不能改变我们生存的土壤，但是我们可以改变自己，可以改变种子。如果把客户比喻成土壤，那产品就是种子。我们的改革转型就是改变作业模式和服务模式。当前我们面临的外部环境主要有：（1）宏观经济：10月 31日中央政治局会议第一次强调“经济下行压力有所加大”；近期主要经济指标创新低，消费、投资、出口“三驾马车”疲软；三季度 GDP实际增速 6.5%，创 2009年一季度（6.4%）以来的低点；同时，中美贸易战持续升级，影响开始显现，10月 PMI新出口订单指数创 33个月新低。（2）市场环境：主要是股、债、汇、楼四个市场。7
股市：A股在 2015年最好的时候市值有 75万亿，到现在仅为 45万亿，少了 30万亿，而且 2016、2017年发行了 900多只新股，加上 2018年的共计 1000只以上，但全部市值却减少 30万亿，如果把这些新发股票市值纳入统计口径，A股市值相对来说接近腰斩。这 45万亿市值中，截止到上月末，还有 5.8万亿股票质押，这说明还有 15%左右的股票用于了质押。目前正在推进金融去杠杆，对股票质押的影响有没有？所以，在下阶段的金融去杠杆过程当中，资本市场还会发生变化。因此，我们如何扩大资本市场投入，如何控制风险，还需要我们多去思考。债市，2018年债市发生违约 19起，金额 176亿。现在看，债市违约已经成为正常现象，也造成了目前的债券发行困难。（3）山东省经济环境：不良率全国第二，不良额全国第一。（4）监管环境：十九大报告指出，防范化解重大风险是决胜全面建设小康社会的“三大攻坚战”之一。同时，随着监管新规的实施，金融去杠杆仍在持续。上周三在被监管约谈时，银监会也指出对一类案件要顶格处罚，同时透露了一个信息，国务院正在研究下阶段将加大对金融违规、违纪、违法案件的打击力度。这说明，在金融乱象领域将会继续加大整治力度。这也是我们开展管理提升、合规建设活动的目的之一，就是要让大家养成习惯，每天多花一分钟或几分钟，保护好我们的团队、保护好我们来之不易的经营成果，也是为了迎接下阶段力度更大的金融乱象整治做好准备。上周在总行二级分行经营工作会议上，胡行长讲到“我8
认为 2019年是最困难的一年，但是如果看未来十年，它可能是最容易的一年”。这句话很有启发，现在我们虽然遇到了困难，虽然出现了问题，但办法总比困难多。2.从内部来看（1）分行问题及不良贷款 150亿以上，包袱沉重，关键是处置回收率低，拨备覆盖率低于 100%。拨备覆盖率是投资人对银行估值的主要指标，民生银行在市值最高的时候拨备覆盖率达到了 230%，而现在只有 150%多一点。其实不良是不可怕的，如果现在济南分行不良 200亿，拨备覆盖率达到了 190%，这对济南分行来说反而是财富。实际上我们存在的问题是：不良贷款高，我们的拨备覆盖率却很低，严重地低于全行平均水平，这将对当期和未来的利润产生重大影响。我们可以简单计算，如果我们按150亿问题资产，已计提了 30%的拨备 45亿，现在资产转让平均为两折 30亿，账面将会损失 75亿，如果按 10年分摊每年成本7.5亿，如果按 3年分摊每年成本 25亿。而分行每年收入在 32亿左右，即使每年保持 5%的增长，但我们正常成本也在 10亿以上。面对这 75亿成本，如果我们不加大力度，将会造成三年的亏损。现在虽然作为总行的“好银行”、“坏银行”试点行，但我们自己要知道，现在的任务：第一要想办法增加收入，第二要加大清收处置力度。（2）资产负债结构欠合理且增速缓慢。一是表内贷款年内没有增长，考虑到年底资产转让、大客户9
到期还款等因素，到今天为止如果我们不采取非常规手段，预计12月底表内贷款将负增长 101亿，整体规模会降到 700亿以内，这与我们济南分行大行不相称，基础资产不够，资产腾挪的空间就不足，简单说就是“没米下锅”。现在很多大行都在考虑资产腾挪，而我们连“米”都不够。二是表外及管理类资产不足，表外及管理类资产收益不够，且过多依赖于表内资产，创造性资产不够。作为一个单位，在发展过程中会受到很多外部因素制约和影响，如票据业务部今年盈利一个多亿，我虽然也希望票据业务部明年、后年能够继续盈利一个多亿，但它的盈利基础、盈利模式在明年和后年是没法复制的，监管政策在不断加强。所以，在这里要强调创造性资产，它包括境外债、境外融资、理财直融、ABS投资、资金存放等等，相关职能部门（主要是利润中心）理论上可以做到无穷大。三是负债对资产的依赖度高。负债对资产的依赖程度偏高，将导致负债业务受资产价格、市场环境的影响很大，也是整个区域的通病。如果市场利率走低，负债将增加；市场利率走高，负债就会减少。（3）由于不良对经营效益的严重影响，我们的资源配置也深受牵连。到济南了解了经营家底后，我发现我们的薪资、费用、贷款额度都不足，风险资产-58亿，超协调 FTP惩罚等等，这些都是不良产生的。不仅影响当期收入，还会影响到我们的主要资源配置。10
（4）发展方向欠清晰，分行指导不明确。一是融资平台怎么做？中发【2018】27号文和国办发【2018】101号文以后，平台融资将会面临新的变化，相关标准和规划在前期总行公司条线会议上已经有所涉及，大家要利用好总行“伴我行”网站。二是前期到经营机构调研，有支行反映怎么做中小业务？这个我在后面的内容再提。上周，分行推出了评审预审会制度，以后对一个月内未通过预审会的项目，下个月再单独组织一次预审会，我也会参加，专门预审没有通过预审会的项目。我希望没有项目的机构也来参加，把预审会当作解决实际问题、解决复杂问题的平台，同时也是分行与经营机构、经营机构与经营机构之间学习交流的平台。（5）产品运用不够，缺乏对产品的研究和使用，缺乏对客户行业的了解和判断。大家都知道，把贷款作为产品，贷款利率下浮是最简单的产品；产品运用关系到客户的粘合度、方案的竞争力、风险资产的占用、收益等，以后公司条线、零售条线、金融市场条线每个条线都做一个条线产品手册，把全部产品放进去，最关键是要把大家所关心的产品放进去，并且动态更新，及时剔除过期的产品、放入新的产品，每个月月初必须公布这个月的主要产品和新产品。可以对产品标注不同星级，这也是产品推动的一种技巧和方法。公司业务部、金融市场部如果希望自己推动的产品别人都能够知道、别人都能够接受、别人都能够使用，就要抓紧去推动。11
民生银行的产品应该是很有竞争力的，上周总行召开的民企战略会议就充分反映了这一点。很多民企客户通过使用我们的产品，业务发生了天翻地覆的变化。如我们的全球可视产品，目前市场上仅有工行、中行和我们民生三家银行推出了该产品。虽然民生银行海外机构无法与工行、中行相比，但我们加入了 SWIFT组织，民生银行全球可视产品已成为目前全球现金管理最先进的产品之一。马涛行长助理、秦剑总经理也都参加了民企战略会议，回来后请做好会议传达。再如我们的现金管理产品，“通聚盈”系列产品。大家可以去仔细研究一下，我认为民生银行在不同阶段的产品，总有若干个产品在市场上是很有竞争力的。小微业务发展了十年，民生银行在济南也应该是第一家推出的，别人还在把小微一年贷款改为三年循环贷的时候，我们已经在做十年循环贷了。当年在推出十年循环贷的时候，在整个浙江市场上产生了巨大影响。所以，民生银行有很多很好的产品，关键在于我们怎么去宣传推动。还有十年前民生银行的买入返售业务，规模在股份制银行中也处于龙头地位，甚至超过了国有银行，还有贸易融资的假远期业务，解决了客户问题，也实现了自身收益。我举这些例子，就是引导大家去思考，我们是不是已经把所有产品都用好用足。（6）流程和效率需要优化提升。前期人力资源部找我审签一个员工的离职表格，表格都已经非常破旧了，而且在表格上签字的人达到了几十人。这样做没有12
必要，就像有些贷审会一样，大家都投票、都签字、都负责，最后也就都不负责了。管理提升就是要简化流程、提高效率。如临沂分行明年一月份如果确定的管理提升项目是团队建设，持续六个月以后项目提升达标，七月份就可以调整为其他项目，比如内控建设、考核管理等。开展管理提升活动，就是希望大家在业务发展中，管理能够跟上。济南分行在系统内整体排名 6-7位，我认为我们不能仅仅是业务排名靠前，管理水平、团队能力也要达到这个位次。还有二级分行县域支行的放款问题，有支行小微放款来回耗时 3小时。分行要认真研究，尽快解决二级分行县域支行放款效率问题。还有经营机构反映比较多的问题：对公项目方案的设计要一个部门一个部门找，分行是否有部门来牵头？请马涛行长助理牵头，公司业务部负责落实，今后分行搞一个项目落地碰头会，就是项目出款碰头会，根据经营机构的诉求，有一单就召开视频会，有多单就召开现场会，就说什么价格好？分行缺什么？分行想要什么就做什么？计划财务部做好配合。其实，分行本来就可以通过半个小时的电话会、视频会或现场会也就解决了，而且这种研究解决方式对大家都会有启发，效率也会大幅提升。（7）人员结构需要进一步改善。我们存在因人设岗、人浮于事的问题，管理部门的员工干好干不好一个样。我找过一些人谈话，都不愿意去市场，想去党群13
部。为什么不愿意去经营机构，我就想不明白。对个人职业生涯来讲，经营机构是一个很好的平台，是一个施展自己能力的平台。如果不作为、不干事，就是全行员工养着你。我曾经与人讨论过，有些人说我对民生银行已经贡献了十年，这十年我已经为民生银行做了很大贡献，到十年之后就可以不干活了，这样在民生银行才会有归属感。但我不这样认为，给大家讲几个道理：第一，你在民生银行贡献了这么多年，如果现在不干活了，民生银行还是一样的收入给你，那就对不起民生银行全体员工了，对不起他们辛辛苦苦为民生银行创造的价值。第二，你原来在民生银行的辛勤付出，民生银行已经该给你的都给你了。因为民生银行是民营企业，市场化程度非常高。我希望通过这个例子跟大家交流一点：你对民生银行的贡献，民生银行一定会肯定你的。（8）精细化管理仍需提升。我说的精细化管理，举个非常通俗的例子，就是我们抓住一切能抓住的机会，想尽一切能想到的办法，来提高工作的价值。大家都会说精细化管理，我非常反对把方案讲一通，但后面没有实施内容。而我说的精细化管理，就是抓住一切可以抓住的机会，想尽一切你能想到的办法，来提高我们工作的价值。举几个例子：一是不良资产的分类、估值、诉讼和打击逃废债。二是资产的摆布。现在我们表内外资产一千多亿，这些资产怎么摆布？投到什么地方？用什么产品出款收入高？公司业务部、金融市场部、交易银行部要多思考。每个部门都要像“王婆14
卖瓜”一样，说清自己产品的优势，最后方案由公司业务部、计划财务部确定，摆布好资产，提高资产收益水平。三是做好存贷款定价的主动管理。济南分行是大行，目前存款 968亿，贷款 800亿，业务定价水平每波动 1个 BP，对分行来说就会影响上千万的营业收入。在当前市场环境下，可以判断贷款市场价格将呈现下降趋势，我们要提前锁定收益。前期我已安排计划财务部，自明年 1月 1日起，在全行开展定价提升活动，将原贷款提前收回重新发放，锁定贷款利差，力争贷款收益最大化。四是全年业务节奏的把握。这项工作主要由计划财务部、公司业务部、零售银行部共同来把握。一家分行节拍是否能踏准，尤其是能否踏准总行节奏，将至关重要。一步没踏准，后面就跟不上。比如说今年我们就倒过来了，到了年底才上存款，主要是为了全年收入。一家分行最好的节奏是：年初上存款，通过存贷比来争取贷款额度，比如去年总行在 3月份就基本投放了全年额度；二季度开始做腾挪，表内到表外，表内继续上，靠资产腾挪抓收入。每个经营机构也一样，一月份能放的贷款抓紧放，到了二三月份，不仅分行没额度，总行额度也都紧了。这么多年下来，十年中有九年是这样。五是风险资产的管理。关键是分行缺什么？收入还是风险资产？主要职能部门要想的明明白白。六是低风险资产与负债的匹配。左边是负债，我们有结构性15
存款，有随享存，有大额存单；右边是资产，有贷款，票据，国内证，黄金租赁等。不同的资产、不同的负债，不同阶段的收益是不同的，最近，我们利用随享存和票据做了一批存款。用什么样的产品创造我们最高的收入，需要我们每天关注价格的变化。精细化管理不难，关键在于是否用心。总行发到分行的文件，我基本都要看。为什么要看，我就担心对总行新的政策、新的产品、新的思路不知道，如果我不知道就会导致指挥错误，如果方向指挥有误，全行就会错误。所以，我总是尽量保证自己不出错或少出错。第一，了解的越多越好；第二，按照刚才说到的管理提升，我每天晚上都会总结复盘当天业务情况。（9）内部控制与合规文化仍需加强。一是银监、人行对我们的检查还是暴露了很多问题，内控合规部在刚才的合规建设活动宣讲中已经点到了这些问题，这里面我们最突出的就是贸易背景问题，今天先不说这个事情，但是除了贸易背景以外的其他问题还有二十多项，很多都是简单的低级问题，多可惜；很多都是因为这一点受到了处罚，不但影响了我们的品牌和形象，我们的员工还受到了问责和处罚。员工行为管理、档案管理、资金来源管理、资金流向、贷后检查，尤其是个别员工把客户档案放在抽屉里，监管部门就此对我进行了约谈。员工把客户盖章的档案放在自己抽屉里，就已经为客户日后违约埋下了隐患。现在有很多案件，客户反映不知情，因为他给你的是空白合同。曾经有个案件我们用了一年时间才处16
理完毕，违规的成本实在是巨大。管理提升和法治建设两项活动都是我提出的，我来济南一个多月时间，因为案件问题就开了多次会议，对临沂案件还专门画了图，还要向银监会、郑行长、陈琼副行长汇报。如果没有这些事情，我们可以腾出时间多去沟通沟通山钢、兖矿项目，多去陪大家跑跑客户有多好，我也开心。所以，违规的成本、违规的代价是巨大的。银监在约谈时说过，投诉举报都有问题，一查一个准，没投诉、没举报是不是就没问题呢？虽然我当时说了不会，但他们说的是对的。说咱们没问题，但投诉一查就有问题，一举报就有问题，没投诉举报就没有问题吗？我还看了对征信问题的处分，征信违规查询，以前是违规，现在是违法的，泄漏个人信息罪，上纲上线是需要承担刑事责任的。员工可能不知道，但我们在座的各位都要知道，张英总在会后也会把宣讲资料发给大家，在座的作为一把手必须要知道触犯制度，哪些是违规、违纪，哪些是违法的问题。以上所说的九点，是我们经营和管理中的问题和困难，正是因为这九点，所以我们要转型，而且现在我们转型的需求非常迫切。以后有时间我再给大家详细讲一下麦肯锡给民生银行高管关于改革转型的培训，一共五十分钟，其中总结改革转型存在的问题就用了四十分钟，一针见血。还有民生银行与招商银行的市值比较。民生银行在 2014年市值曾超过了招商银行，但上周五民生市值到了 2580亿，而招行是 7142亿；民生市盈率 4.55倍，17
而招行是 7.95倍；民生市净率 0.64，而招行是 1.45。所以，在座的各位可以关注一下这些数据，包括我们重点客户的数据，比如兖矿与同行业上市公司的数据比较等。刚才讲过，我们缺乏对客户行业的了解，怎么来了解，股市是经济的晴雨表，代表了未来，而报表是结果，代表了过去，看报表与看趋势是完全不同的。民生银行的报表很好，为什么估值却上不去，所以要转型。我们的不良资产为什么会形成，这也要转型。在上周二总行二级分行经营工作会议上，郑行长讲的一句话很有道理，他讲到东营分行的不良高，有特殊的情况，因为东营整个市场不良就很高，郑行长讲了一句“别人高，我们也高”，市场不好，我们肯定高，但我们学别人没学会；或者说，我们学别人，但缺乏专业能力。这只是一个原因吧，还有很多很多原因。不管怎样，东营分行不良率在系统内肯定超过其他很多二级分行。还有改革开放 40年取得丰硕的成果，如果当年不改革，就已经走不下去了。在 12月上旬总行办公室条线会议上，改革转型办提到深圳分行、成都分行在行办会中常设了改革转型主题，受到了总行表扬，其实改革转型也是我们济南分行行办会常设的主题。我希望大家私下里能够固化形成一种“我要改”、“我要变”的意识和工作状态。改革就是包含“改”和“变”两点，唯一的目标、明确的目标和不断完善改进的措施和办法，这就是成功的前提。二、下阶段工作要求18
我再和大家提一下下一阶段工作要求，共五点要求。和大家讲这些内容也是我这个阶段在思考的事，我也希望通过这次讲话能够对大家有所启发、有所帮助，能够对下一阶段工作有实际意义。（一）在发展中解决问题对分行来说：发展、收入、利润、规模就是分母。风险和不良就是分子。我们的目标就是做大分母，控制分子。一个分行不发展就是最大的风险。我来济南的时候去总行汇报，众所周知济南是目前最困难的三家行之一，还有石家庄和郑州。我们山东的不良率全国第二，不良指标全国第一。有人和我说，你去济南只要守住风险，守住合规底线不要出问题就行了。我没回答，但是大家也都知道，我们现在是逆水行舟，不进则退，怎么可能守得住，如同滚石上山，守就是万丈深渊。发展才是硬道理，人行济南分行周行长都说你们 2000多个人，要生存、要温饱、要小康，只有发展才有出路。我对发展提出几点意见：1.在发展中不断提高收入能力，做大基础收入，做大资产负债。（1）降低负债成本，提高负债收入。在客户同样的融资成本情况下，怎样来降低成本、提高收入是我们需要解决的。如随享存和结构性存款，前期计划财务部做了测算，客户做随享存来贴现与做结构性存款来贴现，我们在收入上就有 60个 BP的差异。（2）做大基础资产的关键是创造基础资产。如直贴、跨境19
融资等不消耗或者少消耗风险资产的业务，就是理论上无穷大的业务。就像杭州分行金融市场部近年来每年 5亿左右的盈利，主要来自于境外债、ABS投资等创造性资产，而非行内的资产。2.在发展中进一步明确发展方向，做什么？怎么做？（1）对融资平台的规划。请授信评审部、公司业务部负责落实。我自己把融资平台捋了一下，这会成为我们济南分行明年的主要目标市场：一是经营性保障房纳入商业化棚改，下阶段将放开。但是总行建议纳入地方政府 20%财政收入限额，我认为是不合理的，正在积极争取政策。二是政府的购买可能又可以做了。分行相关部门要密切关注。要求纳入政府隐性债务批复，由省里统一核算，同时政府购买要公示。三是存量的债务可以做，要续做。和曙光行长在总行看到国办发【2018】101号文件得知了该信息，相关部门要密切关注。四是 PPP：纳入财政部项目库，缺口补助类或者使用者付费类。我为什么总结这四条，因为最近问我的经营机构特别多。所以我希望相关职能部门，要对政府融资平台政策搞通搞透，平时要注意积累，还包括纾困基金、资本市场等等政策规定，都要系统掌握。20
（2）对民营中小企业的规划。我们济南分行靠做政府融资平台业务不可持续，只能解决一时的规模做大问题，做强必须要做好中小企业规划，我当时给相关部门提了几条意见，花半年时间，在中小企业找对象，通过半年时间了解中小企业，包括结算，加强沟通了解，半年之后再结婚。前期民生银行的中小企业几乎是全军覆没（济南我不太清楚），血淋淋的教训排在第一位的原因主要是不了解客户。譬如渣打银行，他们中小业务做的就很好，他们的不良率是最低的，他们的中小企业放款期限没有超过 7个月的，我们怕麻烦，中小企业贷款期限都是根据综合授信期限发放一年。但这违背了中小企业正常的交易期限，一个月做完生意了，还有十一个月钱拿在手里要付利息，只能搞投资。（3）小微业务获客模式规划。目前我们小微主要获客来源是转介，转介对像临沂分行这样的机构是有效的，几十亿的规模，一笔一转介，效果很好。但是像东营、泰安等规模小的一共两三个亿，怎么转介？转介的前提是要有足够大的标的，雪球足够大才能越滚越大。总行上周有个零售线上获客的表彰值得借鉴。我相信转介是获客的主要渠道，但不能作为唯一途径，譬如园区推介会，产品推介会，还有线上获客模式等等。尤其是规模小的机构，刚刚开始起步，就一两个亿，不能单纯依靠转介。3.在发展中不断提高产品运用能力。21
刚才我讲了民生的产品是很强的。产品是没有专利的，但产品有品牌和价值。如民生信用卡，招行一卡通市场占有率远远超过民生信用卡，但两个卡的功能没有根本差异，这就是品牌的价值，这就是产品的先入为主。总行现在成立了科技公司，科技金融成为全行三大战略之一。科技现在的投入要超过以往 N倍的投入，现在的科技手段比以前强多了，我们要时刻加强学习。分行新班子第一次开会时，我就提出了班子文化建设，其中一个就是学习文化。产品的投入可以减少我们的资本消耗，轻资本发展，也可以做大我们的金融资产。我们现在缺的不是资产结构的调整，而是缺的资产的规模，先有大，才有强。4.在发展中不断强化条线、分支机构的协同配合能力。我们济南分行原来成立客金部的目的就是为了统筹对客户的服务，但是我们统筹服务的职能可以通过协同来解决，如总行民企战略客户样板间 “1+3”作业模式。把总行 5个获奖的 “1+3”作业模式加起来，取其精华，就是我们济南分行今后的民营样板间模式。请马涛行长助理来牵头打造分行样板间模式，供大家复制。分行下一个阶段要加强自我的协同，主动作为，包括：资负和条线、风险和市场、公司和零售、零售和小微、金融管家团队、扁平化管理等等。除了这六个之外，我们也要思考其他的协同配合能力。我认为应该是同样的道理，只要把这个事情做好了，即使不增加其他投入，全行也会再提高 5%以上的收入。5.在发展中不断提高精细化管理能力。22
（1）资源配置：我和李冉总讲明年把公司和零售资源配置分开，按照条线收入和规模的增长计划在去年资源配置基础上增加或减少资源配置。最终就是一点，钱应该用在最该用的地方，我打算按照条线总收入把资源配置给各部门，这就是精细化管理。每个部门、每个条线把自己的资源配置管好。（2）人员结构：按照总行的战略布局，关键要强化动态调整，提高人员效率。我提的比较多的，公司条线客户经理能否做零售，很多人跟我说不能，因为有制度规定和专业化要求；零售客户经理能否做对公，主要是能力问题。我只是抛出这个问题，目的就是让我们的客户经理别闲着。（3）客户分类：主要是分类管理和一户一策的区别。我在温州期间，1100个对公不良客户，1800个小微不良客户，我当时提出来就应该在分类管理的基础上搞一户一策，因为当时以全行清收的人力仍难以实现一户一策的管理要求。对陈红行长助理提出的上市公司一户一策，我说可行。所以，我强调对客户如何抓重点，强化客户分类是我们的首要任务。（4）考核优化：只要在总行下达的考核指标范围内，分行鼓励经营机构之间做出特色和推进差异化考核，新设的经营机构不鼓励做特色，要以增规模为主。（5）策划布局：持续推进小微 PK赛活动。（6）风险资产：关系到全行的考核评价指标，关系到全行能从总行拿多少费用。从明年一月份起，全行评级到三月末结束。23
后面的季度要做风险资产缓释管理，每个季末要做好补敞口工作。要做好与风险资产有关的三个指标，产品、评级，缓释管理。（7）不良资产回收率：做好一件事情，就要把所有的规定动作做完。如失信人名单、布控、破产申报等。6、在发展中转变增长方式。我们现在的收入主要依靠存款，而存款主要依靠派生，我们的获客来源主要依靠转介和人脉。那如何来改变？前面也说了很多，在这里再强调两点：第一，对负债的规划。我们缺什么？哪些负债领域我们没有介入。如省、市财政，海关等，前段时间接触了海关的一位处长，今年全国各地压控关税较多，资金充裕，这应该是我们负债规划的重点。第二，对资产的规划。如何来规划转变资产增长方式，尤其是获客模式，要去多尝试，做平台，做中小，做小微，千万不要一条路走到底。（二）在危机中寻找机会1.如何寻找机会，我们的机会在哪里？（1）大的方向：围绕市场与政策的变化为主线。抓住宏观经济走弱，政策托底拉动带来的机会，如基建补短板。抓住民营经济纾困，政策反转加码带来的机会，如大股东增持、要求加大对民营经济投放（包括郭树清主席提出的“一二五”贷款目标）等。抓住资本市场筑底，优质上市公司投资价值显现带来的机会，如并购，定增等。（2）围绕行业分化为主线：如去产能，产业升级等。24
（3）聚焦重点领域，我认为我们迫切的有两个领域，一个是平台转型，一个是跨境融资。2.如何把握机会？当机会来了，如何去把握？其实每个人都有机会，上天是公平的，但是每个人把握机会的能力是不一样的。如行业增长带来的机会，如当前的煤炭行业；再如四万亿工程起步的时候，苏州分行在做政府融资平台，在做拆迁等城市建设融资；而温州在做中小企业。一个做平台，一个做中小，这就形成了差距。所以说，把握机会的能力就在于我们对市场的敏锐性，在于我们的学识、专业和用心。3.如何创造机会，我认为是最关键的。传统的思路，第一阶段：贷款的金额要大，成本越低越好，跟客户关系越紧越好。第二阶段：设计好方案，能给客户带来价值的同时，也能给我们自己带来超额收益。（三）在风雨中磨练团队经历了这场经济金融风波，对我们每个人来说更多的是一种财富，一个人今后走的多高多远，不仅仅是专业和能力，还有经历和阅历。一个员工到民生银行的诉求，无非就是当官、收入提升和能力的进步。经历过这场金融风波后，对我们团队来讲，希望大家更关注能力的进步提升。1.进一步提高风险识别能力。在经济上行和下行周期，风险识别和判断的标准是不一样25
的，后来习惯的标准在经济下行过程中会发生很大的变化。上一轮产业去杠杆前，资源价格上涨，企业投资意识很强，主要识别指标是刚性资产和刚性负债的匹配。这一轮金融去杠杆，对短贷长用、中长期投资冲击很大，尤其是一些上市公司股票质押，这时候更关注大股东质押率和全市场的质押率，就是看一个企业的再融资能力。2.进一步提高业务专业能力。其实服务客户主要也是靠专业，什么也不懂的话，客户也不会信任你。对分行来说，还包括规划和策划能力。如果平台小于40亿，怎么说服总行，政策是为业务服务的，关键是看理由是否充分。另外也可以通过产品控制风险，如奥德燃气的商票业务。3.进一步提高解决复杂问题的能力。前段时间和一名中层交流时他认为我布置的工作太难，我回答：难的时候，也是在提高我们解决复杂问题的能力。分行指标的完成和全行员工的收入，再难也是我的责任。提出问题的同时，也要提出解决问题的方法。网络上有篇文章写的山东为什么在衰落，我建议大家搜看一下，文中以一个普通人的视角对话省委书记，提出问题，同时提出了解决问题的方法，而且对我们也很有启发：包括文中提的电视问政对应我们的预审会制度（要把问题和矛盾都摆到桌面上），文中的群众满意度对应着我们的优化考核，其实政府和银行很多思路模式是一样的。我希望我们的管理部门不能做成统计员和传递员，要做分析员和研究员，要主动解26
决复杂问题。总行下一步要实行定岗定编，不同岗位会体现不同价值。4.进一步强化内部控制，提高合规经营意识。山东是中国文化的发源地，孔子说过：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”希望在座各位能够起到表率作用，不要触碰合规底线。总而言之，在风雨中磨练团队，不经历风雨，怎么见彩虹。需要我们更用心、更专业、更投入。（四）在逆境中学会坚持来济南我有几个想不到：不良压力，面对的经营环境压力，员工收入压力。我的压力很大，尤其是大家的收入压力。1.逆境是我们和竞争对手拉开差距的时候，当大家都面临一样的经营环境，但一些人往往容易失去信心，丧失斗志，坚持下来就是成功的开始。拿破仑曾说过：“最困难的时候，就是离成功不远之日。”2.逆境也是锻炼一个人毅力的时候，壮志和毅力是事业的双翼。爱迪生曾说过：“很多生活中的失败，是人们没有意识到，当他们放弃努力的时候，距离成功是多么近。”所以我希望大家要永远充满信心，因为你们中每个人的信心都会影响整个团队。（五）在坚持中迎接黎明对此我很有信心，我的信心主要来自以下三个方面：1.相信政府。27
（1）总书记 2018年 10月 31日提出了帮助民营企业走出困境。（2）山东省委刘家义书记的年初讲话，看到了问题的所在。（3）山东市场大，GDP排在全国第三位。这次总行二级分行经营工作会议提到东营的人均 GDP全国第一，是我没想到的。这些都是我们生存的土壤。我看了一下，我们济南分行与杭州分行存款规模就差不到10%的主动负债，也是努努力可以超越的。2.相信总行。（1）这是民生银行第二次转型，第一次走了些弯路，这一次更务实。（2）总行近期在薪资和费用方面对我们进行了支持和补助，也把我们纳入“好银行”、“坏银行”的试点。（3）相信民生的体制、机制，我们是民营企业，董事会决策层在所有股份制银行中的效率更高更务实。3.相信我们自己，相信我们的团队。在开头部分讲过，我们的团队和员工是令人骄傲和感动的团队。同事们，今天和大家聊了这些，目的就是希望我们能够树立信心，齐心协力，共赴时艰。我相信，我们一定能够在济南的同业中脱颖而出，一定能够在济南杀出一条属于我们济南分行自己的血路，一定能够在坚持中迎来黎明。谢谢大家！28
