分享成功经验解决存在问题让二级分行进入全面健康发展的快车道胡庆华副行长在二级分行经营工作会议上的讲话（2018年 12月 11日）同志们：大家上午好 !在去年二级分行第一次经营工作会议上，我将自己对二级分行经营的一些经验体会给大家做了介绍。一年来，二级分行的数量变化不大，但经营的情况发生了明显的分化，部分二级分行发展比去年更好，也有 30%的二级分行出现了较为严重的问题。所以，我认为这次会议的主要目的，是总结一年多的工作，分享、推广成功经验，对目前存在的突出问题尽快解决、止损，扭转部分二级分行的被动局面。如果不能及时制止和纠正，二级分行的问题很有可能对全行产生越来越大的影响，我们要让二级分行整体上全面健康发展。下面我就目前出现的一些新的问题谈谈我个人的观点，与大家交流，希望对大家有启发。一、二级分行已经成为民生银行重要的业务板块目前，全国已有 91家二级分行，中国主要的地市级经济城市，民生银行已经占领。作为我行经营的“基本面”，如果不重视或者出现问题，严重后果大家可想而知，因此，二级分行这个板块必须引起全行高度重视。做银行首先应当有生意人的思维，作为一家企业，有投入就必须有产出，如果没有产出，宁可不要投入。跟炒股一样，有时候止损也是一种赚钱，否则越赔越多，如果赚不了钱宁可割肉。我们对二级分行的投入已经相当大了，但过去一年的产出却大幅度下降。对此，总行相当重视，我相信相关分行也极为重视。二级分行的产出对一级分行来说相当重要，某种程度上讲，成也萧何、败也萧何，做得好的二级分行贡献已经超过 60%，而目前最困难的三家分行也主要是为二级分行所累。开会一定要有实实在在的主题和内容，大家坐到这里都是成本，我们不能为了开会而开会。这次二级分行的会一定要让一线将领坚定信心、明确方向，能为各位释疑解惑、解决问题，特别希望参加会议的同志们能有收获，特别希望 2019年二级分行经营能有明显改善！希望明年能看到实实在在的效果，二级分行能够扭转当前被动局面。二、二级分行的发展状况必须引起各方高度重视和深刻反思（一）一年来二级分行发展状况1.有的二级分行继续保持良好态势，比肩一级分行一年多来，南京分行辖内二级分行继续保持了蓬勃发展的良好态势，广州分行、深圳分行辖内二级分行全面向好，杭州分行、长沙分行辖内二级分行有明显的起色，合肥分行、南昌分行辖内二级分行也有亮点。部分二级分行可以和一级分行比肩甚至超过一级分行。去年，规模最大的是无锡，利润最大的是镇江；今年，南通利润最大、规模最大依然是无锡。以南京的南通、广州的东莞、杭州的嘉兴、深圳的珠海为代表，部分二级分行可以跟一级分行比肩，这是很不简单的。2.有的二级分行通过自身努力，逐步走出困境我认为最了不起的，是有的二级分行通过努力甩掉包袱、走出困境，实现业务大幅增长，打了个彻底的翻身仗。绍兴分行是一个很经典的例子，能让一个深陷不良泥沼的二级分行在不长时间彻底翻身一定是选了个好行长，路子对头、措施到位。还有一个例子是正在变化中的烟台分行，我第一次去青岛调研的时候，烟台分行给人一种无望的感觉，现在看烟台分行的经营数据，虽然还没有完全走出来，但业务已经发生了翻天覆地的变化，这个趋势非常重要，能看到希望。3.有的二级分行利润大幅下滑，不良、亏损严重最令人困惑和遗憾的是利润总额大幅下滑，利润占比大幅下滑，这是不应该出现的。二级分行的盈利能力拖了全行后腿，特别是今年全行收入增长不错的情况下，二级分行整体利润还大幅下滑，这无论如何也说不过去。从资产质量来看，全行的不良资产主要集中在几家分行，而这几家分行主要就是被辖内二级分行拖累，有四家二级分行亏损约 30个亿，其中一家就亏损了 10多亿，这少数二级分行严重亏损的问题是当前最不能容忍、也必须去解决的问题。（二）各方要深刻反思当前二级分行存在的问题为什么一年来二级分行整体利润总额下降，利润占比大幅度下降？出现这种问题，方方面面都应该反省，各方都要深思，仅仅抱怨指责没有自我反省，肯定改变不了当前局面。首先，总行要深思。总行特别是主要职能部门一定要深思二级分行整体盈利能力下滑的深层次原因。做好二级分行的真正精髓是什么？能否在全行普及推广。做不好的真正原因是什么？能否拿出解决问题的办法。对此，总行要深思并采取实实在在的措施。其次，一级分行需要深思。一是要清楚二级分行到底应该怎么发展、怎么做，不要“糊涂官判糊涂案”。二是能不能解决已经存在的问题？问题已经发生了，抱怨没有意义。对已经出现的问题，我们必须及时止损、及时纠正，不能不负责任地任其发展。最后，二级分行更要深思。一切问题的根源都在自己，二级分行更要深思为什么会出现这样那样的问题。只要大家都能真正的反思，而不是互相抱怨，都把自己的事情做好，那么整个局面肯定能够得到改善。三、二级分行到底能不能做好？需不需要发展？二级分行到底能不能做好，需不需要发展？答案是肯定的！（一）地市级城市经济总量和发展空间巨大中国的地市级城市经济总量很大，而且仍有很大的发展空间。大家都知道，目前经济形势比较严峻，已经到了改革开放以来的一个十字路口，特别是以美国为首的国际社会对我们的遏制和不友好，无疑加重了目前形势的复杂程度。虽然经济形势严峻，但是中国有一个其他任何国家都无法比拟的优势，就是我们自身的资源足够丰富、市场足够大。我一直特别看好零售，中国有 14亿人口，因此，中国有着全世界最激动人心的零售市场。另外，中国社会发展程度的不均衡给二级分行带来了广阔的发展空间。大家都知道，中国社会的现代化进程是严重分裂的，像北京、上海、深圳这样的现代化大城市，跟世界发达国家没有区别、甚至更好；但是往下看，有些地市级、县级等城市小康问题还没有解决，发展空间大得很。所以说，中国的地市级市场总量足够大，且有非常大的发展空间。（二）民生银行有能力发展好二级分行对于我们自身来说，作为一家综合性的全国股份制商业银行，无论从机构覆盖面，还是从资产规模看，民生银行都是排名靠前、不容小觑的，不要妄自尊大，也不能妄自菲薄，我们必须要占领全国主要经济城市，必须要根深叶茂。实践证明，我们也能做得很好。经过这么多年的发展，我们已经深深扎根于中国这片大地，已经覆盖了中国主要经济城市，可以毫不谦虚地说，民生银行不再是中小银行，而是当仁不让的主流银行。对此，我们自己一定要有信心。（三）做好二级分行必须要尊重市场打鱼要有渔场，这是硬道理。二级分行的发展也要看市场，有市场的地方，有一定经济规模的地方，二级分行做不好是没有道理的。比如，我们总以为山东东营是经济困难地区，但实际上，东营的 GDP比珠海还大。珠海分行现在发展得很不错，而东营分行则亏损严重、成了严重拖累，这是经营能力的问题。评价二级分行做得好不好很简单，就是要和当地的同业去比，和经济金融总量相当城市的其他二级分行去比。四、搞好二级分行的关键一定是一级分行（一）经营好二级分行是一级分行的责任召集这次会议说明总行对二级分行的重视，但搞好二级分行一定是一级分行的责任。总行的责任是把一级分行搞好，而二级分行发展责任一定是一级分行的。给二级分行建设指标时必须考虑一级分行的管理能力。对一级分行来说，对二级分行的责任主要体现在三个方面：一是读懂市场、明确定位、资源配置、选好一把手、组建团队、公共关系、考核机制、业务指导和支持、及时纠偏、授权管理等等。一个地方能不能开二级分行，一级分行应该最清楚。选好一把手带领二级分行，更是一级分行的责任。“一把手”这个位置一方面是责任和压力，另一方面也是施展才华的平台。二是学习借鉴别人成功经验。我们可以把人家搞得好的经验借鉴过来，把没搞好的二级分行搞好。三是有能力解决存在的问题。郑行长经常讲，搞好银行是一种能力，把坏银行搞好也是一种能力。解决问题的办法有很多，有时候换个适当的人来解决问题就是神来之笔，就像踢球一样，换人是非常重要的战术。例如绍兴分行为何能发生这么的大变化？这就是神来之笔，一个人彻底改变一个行。（二）一级分行要成为二级分行最强大的依靠和后盾总行是一级分行的娘家，同理，一级分行是二级分行最强大的后盾。我们做企业要少一点等级观点，大家都是一家人、都在一条船上，分行是总行的分行，总行是分行的总行，是一个利益共同体。一级分行和二级分行应当荣辱与共。一线很不容易，二级分行做好了是个很大的平台，和一级分行差不多。二级分行从创立开始，就面临着风险大、变数多的问题，因此要给他们温暖，而不仅仅是批评，要跟他们一起战斗、一道解决问题。一级分行一定要真正成为他们的娘家、他们最强大的依靠和后盾。五、办好二级分行的几个关键（一）贯彻 One Bank理念民生银行是一家法人，何为一家法人？讨论这个问题非常有意义。所谓一家法人，我认为就是全行每一家经营机构、每一个员工的经营理念、文化、战略、业务模式、风险偏好、风险文化、不同时期的工作重点等等，都应该是统一的，全行应当强有力地执行。民生银行有自己的优势，最好的体现就是市场化机制，这是独一无二的。我认为民生银行这些年快速发展的辉煌，就是依靠独一无二的市场化机制，现在我们在发展过程中出现了一些问题，但只要我们重新发挥市场化机制的优势，这些问题并不难解决。现在我们遇到的问题主要是不良资产问题，但我们不能把自己全部否定掉。百年老店都是在挫折中成长的，哪个伟大企业不是九死一生？其成长过程绝对是波澜壮阔、艰难曲折。如果遇到困难挫折就充满挫败感，就自己认为没有希望，那就一定没有希望了。所有的一级分行、二级分行一把手都要去研究，要把民生银行读懂读透，要扬长避短，做最好的民生银行，做最好的自己。成功可以借鉴但不可以复制，任何成功都是做最好的自己。招商银行做的再好也是招商银行，我们可以学习借鉴，但是永远成不了招行，千万不要邯郸学步。（二）明确二级分行定位，发挥平台作用二级分行从筹备到成立，一级分行对它定位尤为重要。可以肯定的说，在筹备过程中，一级分行对二级分行的定位是什么样子,那它就会发展成什么样子，因为后面的一系列措施是根据定位来的。是放大还是缩小，是充分成长，还是亦步亦趋，全在于一级分行的定位。同时，我一直认为二级分行是一个重要的平台。也就是说，一级分行和二级分行的关系不能简单地定位为上下级关系，而是同心圆的关系。打个比方，无锡分行是个小一点的圆，南京分行是大一些的外圈圆，都是平台，无非是大小不一样而已。我认为，目前已设的二级分行应该是综合经营的平台。现在有一种观点，说二级分行不应发展公司业务，仅仅做零售就行。我不赞成这种观点，尤其对新建分行而言。如果二级分行仅做零售业务，而不做公司业务，那么成本太高，见效太慢。民生银行就是“综合经营的银行”，我们一定要把有限的资源利用好，这非常重要。二级分行都是开在地市级主要经济城市的，如果只把它看成一个支行，那为什么要开设二级分行？所以，要把二级分行看成一个能够充分施展的平台，有无限想象的空间，不要处处用等级观念来看待。（三）选好二级分行一把手对二级分行的一把手，能力要求是很全面的、很强的。坦率地说，一级分行的副行长未必胜任得了二级分行一把手。因为副行长很可能是专业的、在某一方面有专长，但一把手必须要全面、必须是“超人”，不能有明显的缺陷，什么都得负责。要搞好二级分行，选一个好的一把手是最为重要的，要把最优秀、最全面、最能打仗、最有潜力的人放到二级分行一把手的位置上。我特别不赞同一个观念，就是把不好安排、不够能干的人安排去干二级分行一把手。还有一种说法，说是二级分行一把手没人愿意去干，那也是因为一级分行没有定位好、没有一系列支持措施。如果一级分行把这个位置看得很重，未来发展机会和空间很大，难道没人愿意去吗？还有人说找不到合适的人当二级分行一把手，我认为这就是考验我们选人用人的能力了，“千里马常有，而伯乐不常有”，要善于发现有潜质的人，要善于发现那些平时看不出来、但在这个位置上会大放异彩的人才。另一方面，我要跟二级分行行长说，二级分行是最好的平台，是难得的机遇！在我看来，如果二级分行行长当得很成功，把一家银行管的很好，在所在地赫赫有名，那就是很成功的，就是你的人生价值。民生银行把这个机会给你，你就有责任做好这个平台，这是一个机会，也是一份信任！如果干好了，那么未来还会有更好的机会。如果给你个二级分行行长却干不好，还想找别的机会，那就是空想妄想。一定要充分利用好这个机会，这是成就银行家梦想的平台，最能锻炼全面能力的平台。在这个平台上，不仅锻炼专业能力，还锻炼领导能力、综合管理能力、持续的学习能力、风险管理能力等等，这就是对能力的全面考验！要敢于接受挑战，愿赌服输。（四）配好班子、组建团队配好班子、组建团队、选好关键岗位人员是二级分行尽快走上快速发展道路的关键。班子一定要有管风险的，也要有管业务的，班子组合很重要，必须是强有力的领导集体。（五）把民生理念、机制、文化不折不扣带到当地民生银行要尽可能做与众不同的银行，要把民生银行的理念、机制、文化不折不扣地带到当地。从外面来的人不要一来就放到二级分行，最好到一级分行学习适应一段时间、融入民生银行之后，再去二级分行。二级分行要给当地带去清新之风，让人感觉到民生银行的不一样。这是可以做到的，因为民生银行的理念和其他银行不一样，客户定位、业务模式也不一样，我们的效率、服务就是比其他行要好。生意人做业务、没有那么多等级观念，这就是我们与其他行不同的地方。（六）高举高打，构建良好的公共关系二级分行在当地要构建良好的公共关系、监管关系和媒体关系。在中国离开党委、政府必将一事无成，现在总行跟地方政府签约绝不是在作秀，是有实际意义的。南京分行成立的时候，第一个报告是打给江苏省政府的，请求财政开户，财政开户绝不仅仅是几个亿存款的问题，更重要的是一种政治姿态。一家分行如果没有地方政府支持，肯定很难做。政府召开的会议要争取参加，这不仅是个面子问题，那是江湖地位！政府召开会议，政府各个部门都在，当地主要企业都在，如果你在当地干了几年还没有这个地位，没见过市长或分管市长，肯定是有问题的。同时，得不到监管的认可，将会寸步难行；媒体关系也是非常重要。（七）一级分行要做好二级分行经营指导一级分行要指导二级分行制定业务发展规划，明确目标客户，带头营销大客户、关键客户（比如财政），加强业务指导和支持，及时纠偏和解决存在的问题。二级分行开业必须确保一炮打响，一开始就打哑炮特别麻烦，最低要有 10个亿，有了这个基础才能开门。然后，第一年是一个很重要的阶段。经过第一年的发展，会发现一把手行不行，分管副手行不行，要时刻关注。二级分行开业以后，有的一级分行很少去，这是不行的，我甚至认为，二级分行初期的业务都是一级分行的责任。办一个二级分行要“扶上马送一程”，一定不能任其自生自灭，建设初期一定要格外呵护和培育，同时要逐步培育二级分行自身经营能力。一级分行要帮助二级分行及时纠偏和解决问题。不能允许一家二级分行长时间发展不起来，不能是资产质量出现了严重问题才采取措施。出问题仅靠问责是解决不了问题的，要及时解决、及时纠偏、及时指导。（八）适当授权，资源匹配和考核倾斜在内部机制具备、关键岗位人员能力具备的情况下，要对二级分行适当的授权。授权是个双刃剑，一定是跟风险管理能力相匹配，关键岗位人员能力具备了才能授权，否则就是乱授权，授权是有责任的。二级分行绝对不应该按照同城支行来配置资源。在考核和用人导向上，二级分行是实打实干出来的，当然要优先使用。六、关于二级分行的风险合规管理一是要有底线思维。二级分行无论如何不应成为民生银行的麻烦和拖累。宁可不做，不要乱做；看不懂的不做，不会做的不要做。要把二级分行搞得有规矩，这就是底线！二是风险合规先行，最起码是同行。三是严打严防道德风险，绝不迁就姑息。你是孙猴子，可以大闹天空，但依法合规就是紧箍咒。关键岗位人员必须风险管理能力和人品都具备。四是机制保障，制度健全。去年，总行下了一个关于二级分行风险体制改革的文件，明确要求必须有一个人看住风险，到目前为止，这个文件还没有完全落实到位。五是加强全面风险管理。全员风险培训、日常检查、严格奖惩，新发生的业务绝不允许出现大的风险，绝不允许出现大的风险合规事件，要经得起时间的检验。六是分行要加强日常检查、后督和审计。七是关于二级分行提出的风险政策下沉、区域特色和价格管理的问题。对此，首先要明确总分行的目标是一致的，都是想把生意做成，因此不可能有这么多的矛盾，有时候只是角度问题。风险政策贴近一线的诉求应该支持，但风险底线绝不能破！现在我们二级分行大量的风险怎么来的？就是因为风险政策虽然贴近市场了，但同时也突破风险底线了。另外，我一直认为区域特色应该是当地行，在读懂市场、读懂客户、把握风险的基础上，请一级分行或者区域评审中心去现场调研、讨论，在各方达成一致的情况下，才能形成符合当地实际的区域特色信贷政策。在定价方面，基本的回报必须达到，做业务不赚钱就不是生意人，这些问题都不应该有根本分歧。另外，对于政府平台，鉴于当前宏观政策，很显然不能再纠缠于政府平台。建议二级分行行长要多学习、多思考，要了解国家的形势和政策，要顺势而为，不能逆势而行，想清楚了再做，想通了再做，不要糊里糊涂的做。无论何时都要把握好自己，不要随风起舞，政策、监管永远是对的，要对自己负责。七、当前形势下二级分行的业务发展2019年将会是很困难的一年，当前形势下，不是要大干快干，而是要守住底线、稳守反击。一定要加强对总行战略和转型的理解，要读懂市场、谋定而后动，要克服浮躁、沉下心来做业务。我主张,要坚定不移地做大客户，毫不动摇地做小客户，谨慎做中小似是而非的客户。首先，要坚定不移地攻克大型优质客户。二级分行所在地一定有大客户，大小是相对的，如果是一个大客户都没有，那当初就不应该建，只要树立信心、肯下功夫，大型优质客户一定能搞下来，“明知山有虎偏向虎山行”。要做大客户，商行是基础，“投行+交易银行”是利器，“关系营销+智慧营销”是有效手段。金融最大的魅力就在于变化无穷，只要本着虔诚的双赢之心，发挥聪明才智，真正为客户创造利益和价值，从客户角度出发，以客户为中心，就没有攻不下的客户。其次，以小微为重点，做大零售业务。未来较长一段时间内，对二级分行来说，零售一定是主战场，包括小微金融、财富管理、私人银行、信用卡等等，中小业务主要围绕供应链金融来做。最后，对于综合发展类二级分行，要把资本市场、同业业务、金融市场业务作为重要的收入增长点。八、实行分类管理，尽快全面提升二级分行贡献度二级分行要实行分类管理、差异化发展。综合发展类二级分行要在公司、零售、金融市场业务方面全面发力，做得好的大行一定要注意转型，转实体经济，做大零售业务，实现综合经营；特色发展类二级分行要研究区域市场特点，集中有限资源，深挖区域特色行业和支柱产业核心企业及其上下游，有选择地重点突破，攻克重点业务和客户；稳健发展类二级分行不以做大资产规模为目的，要注重客户选择，抓当地优质大客户，成熟一个做一个，要强化负债业务开发，积极做大零售，谨慎开展小微资产业务，确保质量良好，做“小而美”的二级分行；对于有严重不良的管理提升类二级分行，重点是止血，解决存量问题，把资源配置到位，清收不良，可以实行一行一策，限期解决，绝不能成为全行的拖累。另外，对县域支行的发展要慎之又慎，实在不行的，可以考虑停掉个别网点。总而言之，二级分行是一个大有可为的平台，只要我们充分发挥民生银行体制机制优势，认真落实总行经营战略和业务特色，集中力量解决已经出现的问题，二级分行一定会成为民生银行最重要的业务增长板块！
